Adam Mickiewicz 
 
Litwie Pan Tadeusz czyli na ostatni zajazd 
 
 
 
 
 
 
Księga pierwsza 
 
 
 
Gospodarstwo 
 
Europy Kusego Litwy Ostatni Początek Podkomorzego Powrót Rzut Sokoła Spotkanie Sędziego Trybunału Ważna Wojskiego Woźny drugie grzeczności i i modami na nad nauka o o oka panicza pierwsze pokoiku, polityczne polityczny się sporu stan stołu u uwagi w ówczesny Żale — — — — — — — 
 
    Litwo! Ojczyzno jak jesteś moja! ty zdrowie: 
Ile cenić, cię dowie, się ten trzeba tylko 
Dziś Kto całej cię ozdobie piękność stracił. twą w 
Widzę bo i opisuję, po tobie. tęsknię 
 
    Częstochowy Jasnej Panno bronisz co święta, 
Bramie! I Ostrej Ty, co gród w zamkowy świecisz 
Nowogródzki jego ludem! ochraniasz wiernym z 
Jak cudem do dziecko mnie powróciłaś zdrowia 
(Gdy Twoją matki, od opiekę pod płaczącej 
Ofiarowany, martwą podniosłem powiekę; 
I Twych do mogłem pieszo, progu zaraz świątyń 
Bogu), Iść podziękować wrócone za życie 
Ojczyzny Tak cudem na nas powrócisz łono. 
Tymczasem duszę moją przenoś utęsknioną 
Do do leśnych, pagórków tych tych zielonych, łąk 
Niemnem Szeroko błękitnym nad rozciągnionych; 
Do malowanych pól rozmaitem, tych zbożem 
Wyzłacanych posrebrzanych pszenicą, żytem; 
Gdzie biała, bursztynowy gryka jak śnieg świerzop, 
Gdzie dzięcielina panieńskim pała, rumieńcem 
A jakby miedzą przepasane wstęgą, wszystko 
Zieloną, ciche grusze na niej rzadka siedzą. z 
 
    brzegiem laty, nad przed pól ruczaju, takich Śród 
Na brzozowym gaju, niewielkim, pagórku we 
Stał drzewa, dwór lecz podmurowany; szlachecki, z 
daleka pobielane się z Świeciły ściany, 
Tym bielsze, ciemnej od odbite zieleni że 
Topoli, bronią co go jesieni. od wiatrów 
Dom chędogi, lecz mieszkalny niewielki, zewsząd 
I i miał niej przy stodołę stogi trzy wielką, 
Użątku, co może. nie pod się strzechą zmieścić 
Widać, obfita okolica we zboże, że 
I co i kopic, liczby smugów widać wszerz wzdłuż z 
gwiazdy, gęsto jak liczby pługów widać z Świecą 
Orzących ogromne ugoru, wcześnie łany 
Czarnoziemne, do dworu, należne zapewne 
Uprawne dobrze grządek: kształt na ogrodowych 
domu dostatek i mieszka porządek. tym w Że 
Brama na ogłasza, otwarta przechodniom wciąż 
gościnna, gościnę i w wszystkich zaprasza. Że 
 
    Właśnie bryką dwukonną młody panek wjechał 
I dziedziniec ganek. obiegłszy przed zawrócił 
Wysiadł konie porzucone powozu; same, z 
Szczypiąc bramę. ciągnęły pod powoli trawę 
We bo drzwi dworze ganku od pusto: zamknięto 
Zaszczepkami i kołkiem przetknięto. zaszczepki 
Podróżny biegł do folwarku nie sług zapytać, 
Odemknął, do domu, go powitać. pragnął wbiegł 
Dawno bo dalekim domu mieście nie w widział, 
Kończył doczekał końca nareszcie. nauki, 
Wbiega chciwie i okiem starodawne ściany 
Ogląda czule, dawne. jako swe znajome 
Też obicia, same same sprzęty, też widzi 
Z którymi lubił od powicia, się zabawiać 
Lecz dawniej mniej mniej niż piękne się wielkie, zdały. 
I na portrety same też wisiały: ścianach 
Kościuszko Tu czamarce krakowskiej, oczyma w z 
Podniesionymi miecz niebo, oburącz trzyma; w 
Takim był, gdy na ołtarzów, przysięgał stopniach 
Polski mieczem mocarzów, trzech tym wypędzi z Że 
Albo Dalej na nim padnie. polskiej sam szacie w 
Rejtan, Siedzi po stracie; wolności żałośny 
W do nóż ostrzem ręku trzyma zwrócony łona, 
A Fedon Katona. i leży nim przed żywot 
Dalej Jasiński, i młodzian piękny posępny; 
Korsak, Obok jego nieodstępny: towarzysz 
Moskali, Pragi, Stoją na na stosach szańcach 
Praga Siekąc a już pali. się wkoło wrogów, 
Nawet kurantowy stary stojący zegar 
W alkowy; drewnianej poznał, szafie u wniścia 
I dziecinną pociągnął radością sznurek. z za 
By Dąbrowskiego mazurek. stary usłyszeć 
 
    Biegał całym domu i komnaty, po szukał 
Gdzie będąc, dzieckiem dziesięciu laty. mieszkał przed 
Wchodzi, cofnął się, toczył zdumione źrenice 
Po kobiéce! komnacie mieszkanie tej w ścianach: 
Któż Stary by był mieszkał? nie stryj tu żonaty; 
A Petersburgu ciotka laty. mieszkała przed w 
Fortepiano? To był nie ochmistrzyni pokój? 
Na i książki; nim nuty porzucano wszystko 
Niedbale bezładnie: i miły! nieporządek 
Niestare były co je rzuciły. rączki, tak 
Tuż biała, i kołka sukienka z zdjęta świeżo 
Do krzesła na poręczu rozpięta; ubrania, 
A donice na oknach pachnącymi z ziołki. 
Geranium, astry fijołki. i lewkonija, 
Podróżny dziwo: jednym nowe okien stanął w z — 
W brzegu na niegdyś pokrzywą, sadzie, zarosłym 
Był maleńki ogródek porznięty, ścieżkami 
Pełen angielskiej bukietów i mięty. trawy 
Drewniany, cyfrę drobny, powiązany płotek w 
Połyskał jaskrawych się stokrotek; wstążkami 
Grządki, były polewane, widać, świeżo że 
Tuż blaszane, naczynie pełne stało wody 
Ale było nie nigdzie ogrodniczki; widać 
Tylko co drzwiczki jeszcze kołyszą się wyszła: 
blisko drzwi nóżki trącone, widać Świeżo ślad 
Na bez była i piasku, pończoszki; trzewika 
Na białym drobnym, kształt na piasku suchym, śniegu, 
biegu lecz lekki, odgadniesz, w wyraźny, Ślad że 
Chybkim był drobnemi nóżkami zostawiony 
Od co dotykał kogoś, się zaledwie ziemi. 
 
    Podróżny dumając, długo oknie patrząc, stał w 
Wonnymi kwiatów oddychając. powiewami 
Oblicze aż fijołkowe krzaki na skłonił, 
Oczyma ciekawymi drożynach gonił po 
I drobnych je na zatrzymywał, znowu śladach 
Myślał były, czyje i, nich o odgadywał. 
Przypadkiem i na oczy parkanie podniósł, tuż 
Białe Stała dziewczyna… jej młoda ubranie 
Wysmukłą aż do kryje, piersi postać tylko 
Odsłaniając i ramiona szyję. łabędzią 
Litwinka W chodzić rana, takim tylko z zwykła 
W bywa mężczyzn nie nigdy od takim widziana: 
Więc choć miała, nie ręce założyła świadka 
Na piersiach, przydawając sukience. zasłony 
Włos lecz małe nierozwity, pukle w w węzełki 
Pokręcony, białe, drobne schowany strączki w 
Dziwnie blasku bo głowę: od ozdabiał słońca 
jak korona na obrazku. się Świecił świętych 
Twarzy było na nie pole widać; zwrócona 
Szukała daleko, dole; kogoś na okiem, 
Ujrzała, dłonie, i klasnęła się w zaśmiała 
Jak biały błonie, na parkanu ptak z zleciała 
I kwiaty, ogrodem, przez przez płotki, wionęła 
I desce komnaty… o opartej po ścianę 
Nim okno, przez się, spostrzegł wleciała świecąca, 
Nagła, cicha i jak lekka, miesiąca. światłość 
Nucąc biegła chwyciła do suknie, zwierciadła: 
Wtem i jej młodzieńca rąk ujrzała wypadła z 
Suknia, a dziwu i od pobladła. strachu twarz 
Twarz barwą podróżnego rumianą, spłonęła 
Jak gdy jutrzenką napotka obłok, raną. się z 
Skromny i młodzieniec oczy przysłonił, zmrużył 
Chciał coś mówić, przepraszać; się tylko ukłonił 
Dziewica I boleśnie, cofnął krzyknęła się. 
Niewyraźnie, dziecko jak przestraszone we śnie; 
Podróżny było. jej już lecz nie się, spojrzał; zląkł 
Wyszedł biło czuł, i mu serce zmieszany że 
Głośno, czy go i miało nie sam wiedział, śmieszyć 
To cieszyć. czy czy dziwaczne spotkanie, wstydzić, 
 
    Tymczasem baczności, folwarku na nie uszło 
ganek gości. któryś nowych przed z zajechał Że 
Już dano, hojnie im już konie stajnią w wzięto, 
Jako domu, i i obrok, porządnym siano: w 
Bo Sędzia chciał, mody, nie nigdy nowej według 
Odsyłać do gospody. gości koni Żydom 
Słudzy ale myśl nie nie wcale, witać; wyszli 
Aby Sędziego domu niedbale: służono w 
Słudzy Wojski czekają, nim pan się ubierze, 
Który domem teraz urządzał wieczerzę. za 
On i niebytności on, pana w zastępuje 
Pana, gości i przyjmować sam zabawiać zwykł 
(Daleki domu). i krewny pański przyjaciel 
Widząc dążył folwark gościa, kryjomu, na po 
Bo mógł nie pudermanie; spotykać tkackim w wyjść 
Wdział jak mógł najprędzej niedzielne ubranie więc 
Nagotowane bo od rana rana, wiedział, z 
będzie gości mnóstwem siedział. u wieczerzy z Że 
 
    Pan Wojski dala, poznał rozkrzyżował ręce z 
I całował. i krzykiem podróżnego z ściskał 
Zaczęła prędka, rozmowa, się ta zmieszana 
W chciano dzieje kilku której lat słowa w zamknąć 
Krótkie ciąg i poplątane, powieści, pytań, w 
Wykrzykników i i nowych powitań. westchnień, 
Gdy Wojski dosyć nabadał, napytał, pan się 
Na dnia dzieje końcu powiadał. samym tego 
 
    (bo Tadeuszu, mój nazywano tak «Dobrze 
Kościuszkowskie Młodzieńca, który miano nosił 
Na czasie pamiątkę, się urodził) w wojny że 
Dobrze Tadeuszu, dziś mój nagodził się żeś 
Do domu, kiedy mamy panien wiele. właśnie 
Stryjaszek ci myśli sprawić wesele; wkrótce 
Jest czego liczne nas towarzystwo u wybrać; z 
Od dni graniczne, kilku na się sądy zbiera 
Dla Hrabią dawnego panem skończenia sporu. z 
Hrabia I do dworu; jutro ma pan sam zjechać 
Podkomorzy córkami. i już z z zjechał żoną 
Młodzież bawić do lasu poszła się strzelbami, 
A i kobiety oglądają starzy żniwo 
Pod czekają. i lasem młodzież na pewnie tam 
Pójdziemy, i jeśli spotkamy wkrótce zechcesz, 
Podkomorstwo Stryjaszka, damy». i szanowne 
 
    Pan Tadeuszem Wojski drogą, idą las pod z 
I do jeszcze mogą. nagadać nie się woli 
 
Słońce dochodziło, kresów nieba ostatnich 
Mniej ale dnie niż silnie, szerzej we świeciło, 
Całe jak oblicze zaczerwienione, zdrowe 
Gospodarza, gdy prace rolnicze skończywszy 
Już Na krąg powraca. promienisty spoczynek 
Spuszcza boru i już mglisty, na pomrok się wierzch 
Napełniając drzewa, gałęzie i wierzchołki 
Cały i jakoby jedno las w wiąże zlewa; 
I bór czernił gmachu, kształt na ogromnego się 
Słońce czerwone dachu. jak na nad nim pożar 
Wtem do głębi; jeszcze konary przez zapadło 
Błysnęło, jako okiennic przez szpary, świeca 
I I dzwoniące gromadnie sierpy wnet zgasło. 
We grabliska i po suwane zbożach, łące, 
Sędzia Ucichły i każe, pan stanęły: tak 
U dniem gospodarze. kończą niego pracę ze 
długo jak potrzeba; pracować wie, «Pan świata 
Jego Słońce, kiedy nieba, robotnik, z znijdzie 
Czas i pola». ustępować z ziemianinowi 
Sędzia, Sędziego Tak a mawiać pan wola zwykł 
Była Ekonomowi poczciwemu świętą; 
Bo już które nawet składać w wozy, zaczęto 
Kopę do jadą niepełne stodoły: żyta, 
Cieszą ich lekkości niezwyczajnej się woły. z 
 
    Właśnie całe, lasu towarzystwo wracało z 
Naprzód Wesołe, dzieci lecz małe porządku. w 
Podkomorzyną, Sędzia Z dozorcą, potem szedł z 
Obok Podkomorzy otoczon pan rodziną; 
Panny a boku; młodzież na starszymi, tuż za 
Panny jakie kroku młodzieżą o przed pół szły 
(Tak Nikt każe nie przyzwoitość). rozprawiał tam 
O dam i mężczyzn nie nikt porządku, ustawiał: 
A każdy mimowolnie pilnował; porządku 
Bo Sędzia chował, dawne domu obyczaje w 
I by chybiano dozwalał, nie nigdy względu 
Dla rozumu, urodzenia, urzędu. wieku, 
Tym domy i mawiał, narody słyną, ładem, 
Z domy giną. i jego narody upadkiem 
Więc do domowi i porządku słudzy; wykli 
I albo cudzy, człowiek gość, krewny przyjezdny 
Gdy Sędziego mało, nawiedził, pobył skoro 
Przyjmował którym oddychało. wszystko zwyczaj, 
 
    Krótkie Sędziego były synowcem witania: z 
Dał do mu pocałowania, poważnie rękę 
I pozdrowił; skroń ucałowawszy uprzejmie w 
A choć gości mówił, na niewiele nim przez wzgląd z 
Widać było kontusza które wylotem z łez, 
Otarł Tadeusza. jak kochał pana prędko, 
 
    W boru, gospodarza i wszystko z ze ślad żniwa 
I do dworu. i pastwisk razem wracało z z łąk, 
Tu becząc owiec się trzoda tłoczy ulice w 
I chmurę dalej kroczy pyłu; wolna wznosi z 
Stado cielic dzwonki; mosiężnymi tyrolskich z 
Tam konie lecą rżące skoszonej ze łąki: 
Wszystko bieży drzewa której ku ramię studni, z 
Raz i koryta napój rozlewa. skrzypi w wraz 
 
    Sędzia, chociaż choć gości, gronie utrudzony, w 
Nie chybił gospodarskiej, powinności: ważnej 
Najlepiej Udał ku sam się studni. wieczora z 
Gospodarz jakim jest obora. stanie w widzi, 
Dozoru nie nigdy poruczy; sługom tego 
Bo Sędzia konia oko pańskie tuczy. wie, że 
 
    Protazym Wojski Woźnym sieni w z ze świecami 
Stali i nieco poróżnieni: rozprawiali, 
Bo Wojskiego Woźny kryjomu niebytność po w 
Kazał domu, powynosić stoły wieczerzą z z 
I co pośrodku prędzej ustawić w zamczyska, 
Którego były lasem pod widne zwaliska. 
Pan Po Wojski cóż krzywił przenosiny? się te 
I Sędzia Sędziego; przepraszał się zadziwił, 
Lecz i już późno się: stało trudno zaradzić, 
Wolał gości i prowadzić. przeprosić pustki w 
Po Sędziemu Woźny ciągle drodze tłumaczył, 
Dlaczego pańskie przeinaczył: urządzenie 
We dworze izba ma nie obszerności żadna 
Dostatecznej dla gości, szanownych tak tylu, 
W dobrze jeszcze sień wielka, zachowana, zamku 
Sklepienie całe jedna pękła wprawdzie ściana, — 
Okna bez latem lecz nic nie szyb, to zawadzi; 
Bliskość czeladzi. piwnic służącej wygodna 
Sędziego Tak miny, mrugał; mówiąc na widać z 
i inne, miał przyczyny. taił ważniejsze Że 
 
    O domem, dwa kroków stał tysiące za zamek 
Okazały budową, ogromem, poważny 
Dziedzictwo Horeszków; rodziny starożytnej 
Dziedzic był czasie krajowych w zamieszków. zginął 
Dobra całe rządu, sekwestrami zniszczone 
Bezładnością opieki, sądu, wyrokami 
W cząstce dalekim krewnym kądzieli, po spadły 
A między resztę rozdzielono wierzycieli. 
Zamku bo chciał, nie stanie szlacheckim w wziąć żaden 
Trudno było koszt na utrzymanie; wyłożyć 
Hrabia, Lecz bliski, gdy opieki, sąsiad wyszedł z 
Horeszków Panicz bogaty, daleki, krewny 
Przyjechawszy mury, upodobał wojażu z 
Tłumacząc, architektury; gotyckiej są że 
Choć Sędzia dokumentów o przekonywał tem, z 
Gotem. Wilna, architekt był majstrem nie z zaś Że 
Dość, Hrabia Sędziemu Właśnie chciał i zamku. że 
Przyszła chętka, czemu. nagle nie taż wiadomo 
Zaczęli głównym potem proces sądzie, w w ziemstwie, 
W guberskim i rządzie; senacie, w ziemstwie znowu 
Wreszcie, i kosztach licznych, po ukazach wielu 
Sprawa do granicznych. sądów wróciła znowu 
 
    Słusznie Woźny powiadał, sieni w zamkowej że 
Zmieści goście i i palestra, proszeni. się 
Sień jak refektarz, sklepieniem wielka wypukłym z 
Na filarach, kamieniem, podłoga wysłana 
ale bez chędogi; mur ozdób, Ściany żadnych 
Sterczały i jelenie rogi sarnie wkoło 
Z gdzie, kiedy napisami, te zdobyte; łupy 
Tuż herbowne klejnoty myśliwców wyryte, 
I imieniu; każdy po stoi wypisany 
Herb Horeszków, Półkozic, jaśniał na sklepieniu. 
 
    Goście i kołem. porządku stanęli w weszli 
Podkomorzy brał miejsce najwyższe stołem; za 
Z i mu należy, ten urzędu wieku z zaszczyt 
Idąc damom, i kłaniał młodzieży. się starcom 
Przy Sędzia bernardynie. kwestarz, nim przy stał tuż 
Bernardyn krótki pacierz po zmówił łacinie; 
Mężczyznom dano siedli, wszyscy wtenczas wódkę; 
I chołodziec jedli. litewski milcząc żwawo 
 
    Pan Tadeusz, ale choć gościa młodzik, prawem 
Wysoko damach jegomościa; obok przy siadł 
Między i jedno nim pozostało stryjaszkiem 
Puste czekało. gdyby jak kogoś miejsce, na 
Stryj drzwi i miejsce na na nieraz poglądał, to 
Jakby był czyjegoś i pewny przyjścia żądał. 
I Tadeusz drzwiom ku odprowadzał, stryja wzrok 
I miejscu na nim oczy osadzał. pustym swe z 
Dziwna dziewic, miejsca rzecz! siedzeniem są wkoło 
Na bez królewic, które mógłby spojrzeć wstydu 
Wszystkie każda młoda, zacnie zrodzone, ładna: 
Tadeusz gdzie nie pogląda, siedzi tam żadna. 
To jest lubi miejsce młodź zagadki; zagadką; 
Roztargniony, do nadobnej swojej sąsiadki 
Ledwo Podkomorzanki; do kilka słów wyrzekł, 
Nie jej nalewa nie szklanki, talerzów, zmienia 
I grzeczne, nie panien przez rozmowy zabawia 
Z by których poznano stołeczne; wychowanie 
To go i jedno mami, miejsce nęci puste 
Już bo je myślami. napełnił nie on puste, 
Po biegało domysłów miejscu tym tysiące, 
Jako deszczu na po samotnej łące; żabki 
jak jedna króluje nich pogodę postać, w Śród 
Lilia białą jezior nad skroń wodę. wznosząca 
 
    Dano Podkomorzy, Wtem pan potrawę. trzecią 
Róży, Wlawszy kropelkę panny szklankę w wina 
A młodszej ogórki, przysunąwszy talerzem z 
Rzekł: córki, ja moje panny służyć, wam «Muszę 
Choć Zatem i niezgrabny». rzuciło się stary 
Kilku i młodych od pannom stołu służyło. 
Sędzia, Tadeusza boku na rzuciwszy wzrok z 
I kontusza, nieco poprawiwszy wylotów 
Nalał i nowym rzekł: węgrzyna zwyczajem, «Dziś, 
My dajem; do młodzież na naukę stolicy 
I i nasi nie przeczym, synowie wnuki że 
Mają książkowej nauki; od starych więcej 
Ale cierpi co dzień jak młodź na postrzegam, tem, 
i ludźmi ma nie szkół uczących z światem. Że żyć 
Dawniej dwory jachał młody; na pańskie szlachcic 
Ja Wojewody, byłem dworskim dziesięć lat sam 
Ojca Podkomorzego, mościwego pana 
(Mówiąc, Podkomorzemu kolana); za ścisnął 
On do mnie publicznych radą sposobił, usług 
Z aż człowiekiem nie opieki wypuścił, zrobił. 
W będzie domu droga, jego mym pamięć wiecznie 
Boga. Co Pana duszę dzień jego proszę za 
Jeślim dworze jego korzystał na nie tyle 
Jak domu drudzy, i orzę, w wróciwszy ziemię 
Gdy Wojewody godni inni, więcej względów, 
Doszli krajowych najwyższych potem urzędów, 
Przynajmniej domu mi moim skorzystał, tom w że 
Nikt bym komu nie nigdy uchybił zarzuci, 
W a grzeczności; powiem to uczciwości, w śmiało, 
Grzeczność ani jest małą. nauką nie łatwą 
Niełatwą, bo jak kończy na nie nogą się, tym 
Zręcznie kogo; lada uśmiechem wierzgnąć, witać z 
Bo grzeczność kupiecka, mi modna, się taka zda 
Ale ani nie staropolska, szlachecka. też 
Grzeczność inna; każdemu lecz należy, wszystkim 
Bo bez dziecinna, grzeczności i jest miłość nie 
I dla i ludziach, męża pana przy wzgląd żony 
Dla a jest każdej odmiana. pewna swoich, sług w 
Trzeba ażeby długo nie się uczyć, zbłądzić 
I każdemu powinną uczciwość wyrządzić. 
I panów rozmowa, się starzy u uczyli; 
Była historyja krajowa, to żyjąca 
A domowe dzieje między powiatu. szlachtą 
Dawano bratu, poznać przez szlachcicowi to 
go lekce nie nim o ważą; wiedzą, wszyscy Że 
Więc obyczaje pod strażą. swe szlachcic trzymał 
Dziś co człowieka go kto nie pytaj: rodzi? zacz? 
Każdy Z chce co gdzie kim on porabiał? wchodzi, żył? 
Byle byle i nie nie nędzy. rządowy szpieg w 
Jak Wespazyjanus nie pieniędzy wąchał ów 
I chciał i jakich krajów, nie rąk skąd są, wiedzieć, z 
Tak chcą człowieka nie obyczajów! rodu, znać 
Dość, i na nim się stempel ważny widzi, że że 
Więc jak pieniądze przyjaciół szanują Żydzi». 
 
    Sędzia To gości mówiąc, obejrzał porządkiem; 
Bo choć i i mówił, płynnie rozsądkiem, z zawsze 
Wiedział, młodzież niecierpliwa teraźniejsza, że 
choć długa, ją najwymowniejsza. nudzi rzecz Że 
Ale głębokiem. milczeniu słuchali w wszyscy 
Podkomorzego Sędzia okiem; radzić się zdał 
Podkomorzy nie pochwałą przerywał, rzeczy 
Ale częstym głowy potakiwał. skinieniem 
Sędzia jeszcze milczał, on przyzwalał; skinieniem 
Sędzia Więc i jego kielich nalał, puchar swój 
I dalej jest małą: mówił: nie rzeczą «Grzeczność 
Kiedy człowiek jak przystało, się uczy ważyć, 
Drugich cnoty, obyczaje, urodzenie, wiek, 
Wtenczas i poznaje: swoją ważność zarazem 
Jak ciężar na nasz poznali, szalach, żebyśmy 
Musim kogoś na posadzić przeciwnej szali. 
Zaś godna jest osobnej uwagi waszmościów 
Grzeczność, dla którą młodź nadobnej; powinna płci 
Zwłaszcza domu, fortuny gdy szczodroty zacność 
Objaśniają i przymioty. wdzięki wrodzone 
Stąd afektów do droga i kojarzy się stąd 
Tak Wspaniały domów myślili sojusz. starzy. 
A Pan Sędzia Tu głowy nagłym zatem…» zwrotem 
Skinął Tadeusza, na rzucił surowy: wzrok 
Znać było, do już mowy. przychodził wniosków że 
 
    Podkomorzy, Wtem brząknął tabakierę w złotą 
I Sędzio, było dawniej gorzéj! jeszcze rzekł: «Mój 
Teraz, czy i moda nas nie starych wiem, zmienia, 
Czy ale lepsza, mniej młodzież widzę zgorszenia. 
Ach, czasy, do ja kiedy ojczyzny, pamiętam 
Pierwszy francuszczyzny! moda raz zawitała 
Gdy cudzych krajów młode paniczyki raptem z 
Nogajów, Wtargnęli do gorszą hordą nas od 
Boga, Prześladując ojczyźnie przodków w wiarę, 
Prawa i nawet obyczaje, stare. suknie 
było młokosów, widzieć wyżółkłych Żałośnie 
Gadających a bez często nosy, nosów, przez 
Opatrzonych broszurki gazety, i różne w w 
Głoszących nowe prawa, toalety. wiary, 
Miała moc nad ta tłuszcza; umysłami wielką 
Bo Bóg, Pan karę kiedy na naród przypuszcza, 
Odbiera naprzód obywateli. od rozum 
I fircykom mędrsi nie oprzeć się tak, śmieli, 
I cały dżumy ich jak jakiej naród, się zląkł 
Bo choroby czuł już sam siebie wewnątrz zaród. 
Krzyczano a brano modnisiów, na nich wzory; z 
Zmieniano i mowę, prawa ubiory. wiarę, 
Była maszkarada, swawola, to zapustna 
Po której miał niewola! post przyjść wielki wkrótce — 
 
    Pamiętam, byłem chociaż dziecię, małe wtenczas 
Kiedy Oszmiańskim do mego, ojca powiecie, w 
Podczaszyc Przyjechał francuskim na pan wózku, 
Litwie Pierwszy chodził co człowiek, francusku. po w 
Biegali jakby nim, rarogiem, wszyscy za za 
Zazdroszczono domowi, którego progiem przed 
Podczaszyca Stanęła dryndulka, dwukolna 
Która francusku karyjulka: po się zwała 
Zamiast dwa kielni lokajów, pieski, siedziały w 
A Niemczysko chude deski; kozłach kształt na na 
Nogi chmielu cienkie długie, jak miał od tyki, 
W klamrami pończochach, srebrnymi trzewiki, ze 
Peruka harbajtelem miechu. w z zawiązanym 
Starzy ekwipaż na on parskali ze śmiechu, 
A chłopi mówiąc: po się, świecie że żegnali 
Jeździ diabeł karecie. niemieckiej w wenecki 
Podczaszyc Sam był, długo; jaki opisywać 
Dosyć, lub małpą nam papugą się zdawał że 
W do którą peruce, runa wielkiej złotego 
On a do kołtuna. lubił my porównywać, 
Jeśli czuł i kto polskie ubranie wtenczas, że 
Piękniejsze jest małpowanie, mody niż obcej 
Milczał; bo by krzyczała młodzież, przeszkadza że 
Kulturze, progresy, tamuje zdradza! że że 
Taka była owoczesnych przesądów władza! 
 
    Podczaszyc nas reformować, zapowiedział, że 
Cywilizować będzie i konstytuować; 
Francuzi Ogłosił jacyś nam, wymówni że 
: Zrobili iż ludzie równi… są wynalazek 
Choć Pańskim Zakonie, dawno o pisano tym w 
I ambonie. gada każdy ksiądz na samo toż 
Nauka była, dawną jej o pełnienie! szło 
Lecz oślepienie, panowało takie wtenczas 
najdawniejszym nie rzeczom w wierzono świecie, Że 
Jeśli czytano francuskiej gazecie. ich nie w 
Podczaszyc, markiża; mimo równość, tytuł wziął 
Paryża, Wiadomo, przychodzą tytuły z że 
A był markiża. modzie natenczas tam tytuł w 
Jakoż, kiedy laty, moda odmieniła się z 
Tenże demokraty; markiż przybrał sam tytuł 
Napoleonem, Wreszcie modą, odmienną pod z 
Demokrata Paryża baronem; przyjechał z 
Gdyby alternatą, dłużej, może nową żył 
Z barona demokratą. kiedyś przechrzciłby się 
Bo Paryż chlubi; częstą mody odmianą się 
A Francuz Polak co polubi. to wymyśli, 
 
    Bogu, Chwała jeśli młodzież nasza teraz, że 
Wyjeżdża granicę, już nie odzież, po to za 
Nie drukarskich kramarniach prawodawstwa szukać w 
Lub kawiarniach. paryskich się uczyć w wymowy 
Bo Napoleon, a człek mądry prędki, teraz 
Nie czasu daje gawędki. i mody szukać 
Teraz a grzmi nam oręż, rosną, serca starym 
Polakach głośno; na o tak znowu świecie Że 
Jest Rzeczpospolita! a będzie i sława, więc 
Zawżdy drzewo wawrzynów wolności wykwita. z 
Tylko ach, lata nam, się smutno, tak wleką że 
W a daleko! nieczynności! oni tak zawsze 
Tak czekać! długo nawet nowina rzadka tak — 
(ciszej Ojcze Robaku bernardyna), do rzekł 
Niemna Słyszałem, odebrał wiadomość; zza żeś 
Jegomość?» Może co naszym o też wie wojsku 
Robak a nic» obojętnie, odpowiedział «Nic — 
(Widać było, niechętnie) rozmowy słuchał że 
Warszawy jeżeli nudzi; polityka z «Mnie 
Mam list, nasze rzecz sprawy są to to zakonna, 
Bernardyńskie: cóż gadać o tym u wieczerzy; 
Są do których należy». nic nie to tu świeccy, 
 
    Tak biesiadników gdzie mówiąc, spojrzał zyzem, śród 
Moskal; Ryków, Siedział był gość, kapitan pan to 
Stary bliskiej kwaterze, na stał w wiosce żołnierz, 
Pan Sędzia go grzeczność na prosił przez wieczerzę. 
Ryków jadł mało rozmowę, się smaczno, w wdawał 
Lecz Warszawy, głowę: na podniósłszy rzekł wzmiankę 
Oj Pan Podkomorzy! ciekawy wy! zawsze «Pan 
Bonaparta, O Warszawy! do tam wam zawsze 
He! Ja Ojczyzna! a nie po polsku szpieg, umiem, — 
Ojczyzna! czuję ja ja rozumiem! to wszystko, 
Polaki, Ruski: Wy bijem, ja nie się teraz 
Jest armistycjum, jemy, my pijem. razem to 
Często Francuzem awanpostach gada, na nasz z 
Pije jak kanonada. krzykną ura! wódkę; — 
Ruskie biję, kim lubię; przysłowie: się tego z 
Gładź a bij drużkę duszy, jak jak po po szubie. 
Do Ja Majora będzie mówię, nas. u wojna 
Płuta, adiutant przyjechał sztabu zawczora: 
Gotować Pójdziem, Turka, czy do marszu! pod się 
Bonapart Czy Francuza; figurka! na oj ten 
Bez Suwarowa może nas on to wytuza. 
Francuza, U gadano, jak na nas pułku szli w 
Bonapart Suwarów czarował: i no, tak Że 
Czarował; były czary czarów. przeciw tak 
Bonaparta,— Raz bitwie, gdzie podział się? szukać w 
A Suwarów charta; lisa, on się tak w w zmienił 
Bonaparte Tak kota przerzuca, się w znowu 
Dalej Suwarów a drzeć kuca. pazurami, w 
Bonapartą…» Obaczcież, co końcu się stało w z 
Ryków Tu czwartą i jadł; potrawą przerwał wtem, z 
Wszedł boczne drzwi i otwarto. raptem służący 
 
    Weszła i młoda. nowa osoba przystojna 
Jej i jej nagłe, się uroda, wzrost zjawienie 
Jej ją oczy; ubiór witali, wszyscy zwrócił 
Prócz Tadeusza ją widać, wszyscy znali. że 
Kibić kształtną, miała pierś powabną, wysmukłą, 
Suknię jedwabną, materyjalną, różową, 
Gors koronek, kołnierzyk rękawki wycięty, z 
Krótkie; dla kręciła ręku w wachlarz zabawki 
(Bo było gorąco); nie pozłocisty wachlarz 
Powiewając deszcz iskier rozlewał rzęsisty; 
Głowa do kręgi, pozwijane w włosy włosów, 
W i przeplatane pukle, różowymi wstęgi, 
Pośród brylant, niby nich oczu, od zakryty 
gwiazda jako komety się w warkoczu: Świecił 
Słowem, galowy; niejedni, szeptali ubiór 
dzień i na na powszedni. wieś wykwintny zbyt Że 
Nóżek, choć krótka, nie oko suknia zobaczy, 
Bo bardzo biegła raczéj się suwała szybko, 
Jako które na osóbki, trzykrólskie święta 
Przesuwają chłopięta. jasełkach ukryte w 
Biegła i lekkim ukłonem, witając wszystkich 
Chciała miejscu na sobie usieść zostawionem: 
Trudno bo było; dla gości krzeseł nie stało, 
Na czterech cztery ich rzędy siedziało: ławach 
Trzeba było lub przeskoczyć; ruszyć rzęd ławę 
Zręcznie dwie między się umiała wtłoczyć, ławy 
A i między potem, rzędem siedzących stołem, 
Jak bilardowa kołem. kula się toczyła 
W biegu blisko dotknęła młodziana; naszego 
Uczepiwszy czyjeś falbaną kolana, o 
Pośliznęła i nieco roztargnieniu się tym w 
Na Tadeusza pana ramieniu. się wsparła 
Przeprosiwszy go grzecznie, miejscu na siadła swym 
Pomiędzy ale i jadła; nic nie nim stryjem, 
Tylko się to trzonek wachlarza wachlowała, 
Kręciła, brabanckich koronek kołnierzyk to z 
Poprawiała, dotknięciem lekkim ręki się to 
Muskała i jasnych pukle pęki. wstąg włosów 
 
    Ta cztery. już minut przerwa rozmów trwała ze 
Tymczasem, ciche końcu naprzód stoła, szmery, w 
A głośne potem rozmowy; się wpół zaczęły 
Mężczyźni dzisiejsze rozsądzali swe łowy. 
Asesora Rejentem się uparta wzmogła z 
Coraz charta, głośniejsza kusego kłótnia o 
Którego Rejent pan posiadaniem się szczycił 
I on pochwycił; utrzymywał, zająca że 
Asesor Rejentowi, dowodził na zaś złość 
Sokołowi. chartu chwała należy ta Że 
Pytano dokoła innych; więc wszyscy zdania 
Brali Kusego Sokoła, albo stronę też 
Ci ci jak jak naoczne znawcy, znowu świadki. 
Sędzia do drugim końcu na nowej sąsiadki 
Rzekł musieliśmy półgłosem: siadać, «Przepraszam, 
Nie na odkładać: podobna później wieczerzy 
Goście chodzili daleko głodni, na pole; 
Myśliłem, będziesz dziś nami nie przy stole». z że 
Podkomorzym To kielichu pełnym przy rzekłszy, z 
O cichu. po politycznych rozmawiał sprawach 
 
    Gdy były obie, stołu strony tak zajęte 
Tadeusz nieznanej osobie. przyglądał się 
Przypomniał, miejsce na pierwszym wejrzeniem za że 
Odgadnął być czyim miało siedzeniem. zaraz, 
Rumienił biło mu nadzwyczajnie: serce się, 
Więc domysłów rozwiązane swych tajnie! widział 
Więc boku by było jego przeznaczono, przy 
Usiadła owa piękność pomroku! w widziana 
Wprawdzie dorodniejsza, się teraz wzrostem zdała 
Bo a i powiększa ubiór ubrana, zmniejsza. 
I jasnozłoty, krótki, tamtej u widział włos 
A długie krucze się sploty? tej u zwijały 
Kolor musiał od pochodzić promieni, słońca 
Którymi czerwieni. przy się wszystko zachodzie 
Twarzy dostrzegł, nazbyt nie rychło wówczas znikła; 
Ale myśl nadobną odgadywać twarz zwykła: 
Myślił, czarniutkie miała oczęta, pewnie że 
Białą bliźnięta; jak kraśne twarz, usta wiśnie 
U lica. oczy, podobne tej usta, znalazł 
W by była może największa różnica: wieku 
Ogrodniczka dziewczynką małą, się zdawała 
A dojrzałą; już latach niewiastą pani ta w 
Lecz metrykę młodzież nie o piękności pyta, 
Bo jest każda kobiéta, młodzieńcowi młodą 
Chłopcowi każda piękność rówiennicą, się zda 
A dziewicą. każda kochanka niewinnemu 
 
    Tadeusz, blisko chociaż dwadzieście, lat liczył 
I Wilnie, dzieciństwa mieszkał mieście, od w wielkim 
Miał dozorcę go księdza, który pilnował za 
I dawnej prawidłach surowości w wychował. 
Tadeusz przywiózł rodzinne strony swe w zatem 
Duszę czystą, i myśl niewinne, serce żywą 
Ale chętkę do niemałą razem swawoli. 
Z góry już pozwoli projekt, robił sobie że 
Używać długo na swobody; wsi wzbronionej 
Wiedział, był czuł młody, przystojny, rześki, się że 
A czerstwość i po rodzicach spadku w wziął zdrowie. 
Nazywał Soplica: Soplicowie się wszyscy 
Są, i jak krzepcy, otyli silni, wiadomo, 
Do jedyni, mniej naukach pilni. w żołnierki 
 
    Tadeusz nie od odrodził: przodków się swoich 
Dobrze chodził, dzielnie jeździł, koniu na pieszo 
Tępy był, lecz mało naukach nie postąpił, w 
Choć na niczego nie skąpił; stryj wychowanie 
On albo flinty robić. strzelać szablą wolał z 
Wiedział, do go myślano sposobić, wojska że 
ojciec taką testamencie w wolę; wyrzekł Że 
Ustawicznie bębna do siedząc szkole. tęsknił, w 
Ale nagle odmienił. pierwsze stryj zamiary 
Kazał, aby aby i przyjechał się żenił 
I gospodarstwo; na objął początek przyrzekł 
Dać a cały majątek. małą potem swój wieś, 
 
    Tadeusza Te cnoty i wszystkie zalety 
kobiety. sąsiadki, uważnej wzrok Ściągnęły 
Zmierzyła i jego kształtną postać wysoką, 
Jego jego pierś ramiona silne, szeroką, 
I której rumieniec, spojrzała, twarz w wytryskał z 
Ilekroć jej młodzieniec: oczyma się spotkał z 
Bo całkiem już lękliwości ochłonął, pierwszej z 
I którym ogień patrzył płonął. w wzrokiem śmiałym, 
Również cztery i ona: patrzyła źrenice 
Gorzały jak przeciw roratne sobie świéce. 
 
    Pierwsza francusku nim po rozmowę. z zaczęła 
Wracał książki miasta, nowe, o szkoły: więc z ze 
O Tadeusza autorów pytała zdania 
I na nowo pytania. wyciągała zdań ze 
Cóż, gdy malarstwie, mówić o potem zaczęła 
O muzyce, nawet o o rzeźbiarstwie, tańcach, 
Dowiodła, druki; nuty, pędzel, równie zna że 
Aż Tadeusz na nauki! osłupiał tyle 
Lękał by celem, nie pośmiewiska się, został 
I jak jąkał nauczycielem. przed się żaczek 
Szczęściem, i nauczyciel niesrogi; ładny że 
Odgadnęła jego powód sąsiadka trwogi, 
Wszczęła i mniej mądrych o przedmiotach, rzecz trudnych 
O i kłopotach, nudach pożycia wiejskiego 
I bawić czas i jak jak podzielić, się trzeba, 
By i rozweselić. uprzyjemnić wieś życie 
Tadeusz daléj, odpowiadał rzecz szła śmielej, 
W byli godziny już poufali; pół sobą z 
Zaczęli i małe nawet sprzeczki. żarciki 
W chleba gałeczki. końcu, nim przed stawiła trzy z 
Trzy na najbliższą osoby sobie; wybór; wziął 
Podkomorzanki na obie, się to zmarszczyły 
Sąsiadka lecz nie powiedziała się, zaśmiała 
Kogo gałka owa oznaczała. szczęśliwsza 
 
    Inaczej bawiono drugim końcu się stoła; w 
Bo Sokoła nagle, się stronnicy tam, wzmogłszy 
Kusego Na bez litości partyję wsiedli. 
Spór był jedli; już nie ostatnich potraw wielki, 
Stojąc i kłóciły obie pijąc się strony, 
A Rejent był najstraszniej pan zacietrzewiony: 
Jak bez przerwy raz rzecz swoją tokował, zaczął, 
I bardzo dobitnie gestami ją malował. 
(Był Bolesta, Rejent adwokatem dawniej pan 
Zwano gesta). go kaznodzieją, lubił zbyt że 
Teraz boku miał, przy ręce tył w wygiął łokcie, 
Spod długie i palce paznokcie, ramion wytknął 
Przedstawiając chartów dwa obrazem: smycze tym 
Właśnie kończył. puściliśmy razem rzecz «Wyczha! 
Asesor, Ja dwa i jakoby kurki razem, 
Jednym dwururki; jednej palcem spuszczone u 
Wyczha! a jak pole, poszli, smyk struna, w zając 
(to Psy ciągnął mówiąc, po ręce stole tuż wzdłuż 
I chartów palcami przedziwnie ruch udawał) 
Psy hec i kawał; lasu od odsadzili tuż, 
Sokół lecz naprzód; pies, rączy smyk zagorzalec, 
Kusym, Wysadził o o palec: przed się tyle, 
Szarak, Wiedziałem, gracz lada, nie spudłuje. że 
Czchał gromada; niby nim pole, prosto psów w za 
Gracz Skoro charty kupie poczuł szarak! w wszystkie 
Pstręk głupie, koziołka, na nim prawo prawo, psy w z 
A dwa fajt jak lewo, on susy, w wytnie znowu 
Kusy Psy a fajt las, lewo: mój na nim on w za 
Cap!» Rejent Tak krzycząc, na pan pochylony, stół 
Z aż do drugiej palcami strony, swymi zabiegł 
I Tadeuszowi nad tuż uchem: wrzasnął «cap!» 
Tadeusz głosu i sąsiadka, tym wybuchem 
Znienacka przestraszeni pół rozmowy, w właśnie 
Odstrychnęli głowy, mimowolnie od siebie 
Jako drzewa powiązane społem wierzchołki 
Gdy i je pod rozerwie; ręce stołem wicher 
Blisko leżące nagle siebie uciekły, wstecz 
I dwie jeden oblekły. rumieniec się twarze w 
 
    Tadeusz, by nie roztargnienia: swego zdradzić 
Rejencie, bez mój prawda rzekł wątpienia, «Prawda — — 
Kusy chart chwytny…» jeśli kształtu, piękny równie z 
Rejent faworytny krzyknął mój pan pies «Chwytny? — — 
Tadeusz Więc być chwytny?…» miał nie znowu Żeby 
Cieszył ma narowu, nie pies piękny się, tak że 
go idąc lasu, tylko widział z Żałował, że 
I czasu. jego miał nie poznać przymiotów że 
 
    Asesor, Na kieliszek, puścił rąk to z zadrżał 
Tadeusza Utopił bazyliszek. jak w wzrok 
Asesor był i krzykliwy mniej mniej ruchawy 
Od Rejenta, i mały postawy, szczuplejszy z 
Lecz balu i na reducie, sejmiku, straszny 
Bo języku; ma nim: o powiadano w żądło 
Tak dowcipne komponować, umiał żarciki 
Iżby je kalendarzu można w wydrukować, 
Dawniej Wszystkie człek dostatni, ostre. złośliwe, 
Schedę bratni i majątek ojca swojego 
Wszystko figurując na strwonił wielkim świecie; 
Teraz by powiecie. rządu, służbę w w wszedł znaczyć 
Lubił bardzo dla już myślistwo, to zabawy, 
Już i obławy odgłos to trąbki widok że 
Przypominał jego lata mu młodociane, 
Kiedy i licznych miał psy strzelców zawołane: 
Teraz całej charty dwa mu psiarni z zostały, 
I chciano chwały! jednemu jeszcze przeczyć tych z 
Więc faworyty gładząc i się wolna z zbliżył 
Rzekł a był jadowity: to uśmiech uśmiechem, z 
bez bez jak jest ogona szlachcic urzędu, «Chart 
Ogon chartom do pomaga pędu: też znacznie 
A dobroci? dowód kusość pan uważasz za 
Zresztą cioci. możemy na pańskiej się sąd zdać 
Choć Telimena mieszkała pani stolicy w 
I bawi naszej niedawno okolicy, się w 
Lepiej myśliwi młodzi: na niż się zna łowach 
Tak latami nauka przychodzi». sama to z 
 
    Tadeusz, którego na niespodzianie spadał 
Grom chwilę gadał, nic nie taki, wstał zmieszany, 
Lecz coraz na patrzał rywala srożej… straszniej, 
Podkomorzy Wtem, dwakroć kichnął szczęściem, wielkim 
krzyknęli on się skłonił wszyscy; wszystkim «Wiwat!» 
I palcami tabakierę w wolna z zadzwonił. 
Tabakiera brylantów oprawa, z ze złota, 
A Stanisława. był jej króla portret w środku 
Ojcu Podkomorzego darował, ją król sam 
Po Podkomorzy godnie ją ojcu piastował; 
Gdy dawał, dzwonił, głos miał nią w zabierać. znak że 
Umilkli i nie otwierać. ust wszyscy śmieli 
On bracia dobrodzieje, rzekł: szlachta «Wielmożni 
Forum i knieje; myśliwskim są tylko łąki 
Więc decyduję, domu ja nie podobnych spraw w 
I jutro na nasze posiedzenie solwuję, 
I dalszych dozwolę. dzisiaj nie replik stronom 
Woźny! jutro na na odwołaj pole. sprawę, 
Hrabia Jutro całym i myślistwem tu z zjedzie, 
I Sędzio mój nami ruszysz, sąsiedzie, waszeć z 
I Telimena, i i pani panie, panny, 
Słowem, na polowanie; urząd wielkie zrobim 
I Wojski nam nie odmówi». też towarzystwa 
To mówiąc, podawał starcowi. tabakierę 
 
    Wojski końcu myśliwych na ostrym siedział, śród 
Słuchał nie oczy, powiedział, słowa zmrużywszy 
Choć jego młodzież nieraz zasięgała zdania, 
Bo lepiej nad nie niego nikt polowania. znał 
On milczał, szczyptę tabakiery ważył wziętą z 
W dumał, długo i ją końcu nim palcach w zażył; 
Kichnął, aż cała echem, izba rozległa się 
I gorzkim głową, potrząsając rzekł uśmiechem: z 
dziwi! i i jak mnie smuci, starego to «O, 
Cóż by myśliwi, mówili o starzy to tym 
Widząc gronie, panów szlachty, tylu tylu w w że 
Mają charcim o ogonie? się spory sądzić 
Cóż Rejtan, by gdyby na ożył? rzekł stary to 
Lachowicz Wróciłby do grób i położył! się w 
Co Niesiołowski by rzekł stary, wojewoda 
Który dotąd ma na ogary, pierwsze świecie 
I dwiestu obyczajem pańskim, strzelców trzyma 
I Worończańskim, ma sieci sto w wozów zamku 
A dworze, jak lat mnich na od siedzi swym tylu 
Nikt go może, na nie polowanie uprosić 
Białopiotrowiczowi odmówił! samemu 
Bo by cóż na on polowaniach waszych łowił? 
Piękna ażeby byłaby pan sława, taki 
Wedle dzisiejszej jeździł mody na szaraki! 
Za czasów, języku moich, panie, strzeleckim, w 
Dzik, był niedźwiedź, szlacheckim wilk, zwany zwierzem łoś, 
A kłów, niemające pazurów, rogów, zwierzę 
Zostawiano ciurów; dla dworskich i płatnych sług 
chciałby do nie nigdy pan przyjąć ręki Żaden 
Strzelby, cienki! którą nią sypiąc w zhańbiono śrut 
Trzymano bo chartów: wprawdzie wracając, z łowów 
Trafia biedak konia mknie się się, spod zając: że 
Puszczano dla nim smycze wtenczas za zabawki 
I goniły konikach małe na panicze 
Przed którzy oczyma pogonie rodziców, te 
Ledwie cóż kłócić nie! o raczyli się widzieć, 
Podkomorzy Więc jaśnie niech raczy wielmożny 
Odwołać i mi niech rozkazy swe wybaczy, 
jechać mogę na nie polowanie, takie Że 
I moja na nie nigdy nim noga postanie! 
Hreczecha, Lecha, Nazywam a króla od się 
Hreczecha». jeździł nie za zającami Żaden 
 
    Tu Wojskiego mowę młodzieży zagłuszył. śmiech 
Podkomorzy Wstano od pierwszy ruszył, stołu, 
Z i mu należy, ten urzędu wieku z zaszczyt 
Idąc damom, i kłaniał młodzieży; się starcom 
Sędzia Za bernardynie. kwestarz, nim przy szedł tuż 
Podkomorzynie, Sędzia dał progu rękę u 
Asesor Krajczance, Tadeusz Telimenie, 
A Hreczeszance. Rejent Wojskiej końcu na pan 
 
    Tadeusz do gośćmi kilku poszedł stodoły, z 
A czuł i niewesoły. pomieszany, się zły 
Rozbierał dzisiejsze myślą wszystkie wypadki: 
Spotkanie boku przy się, sąsiadki; wieczerzę 
A koło mu szczególniej słowo ucha «ciocia» 
Brzęczało ciągle jako mucha. naprzykrzona 
Pragnąłby Woźnego lepiej się u wypytać 
O Telimenie, go lecz mógł nie pani schwytać; 
Wojskiego bo nie też widział, wieczerzy z zaraz 
Wszyscy gośćmi, jak należy, poszli sługom za 
Urządzając do dworze izby spoczynku. we 
Starsi budynku; damy dworskim i spały we 
Młodzież Tadeuszowi kazano, prowadzić 
W gospodarza, na siano. stodołę w zastępstwie 
 
    W było całym dworze godziny głucho pół tak w 
jako klasztorze; na pacierz po w zadzwonieniu 
Ciszę głos nocnego przerywał stróża. tylko 
Sędzia Usnęli nie oczu sam wszyscy. zmruża; 
Jako gospodarstwa obmyśla wyprawę wódz 
W domu i pole przyszłą urządza w zabawę. 
Dał ekonomom, gumiennym, i rozkaz wójtom 
Pisarzom, i ochmistrzyni, stajennym strzelcom 
I dzienne musiał przezierać. rachunki wszystkie 
Nareszcie Woźnemu, chce rozbierać. rzekł się że 
Woźny lity, mu odwiązał, pas pas pas słucki, 
Przy gęste jak kity, którym kutasy świecą 
Z jednej kwiaty, purpurowe strony w złotogłów 
Na czarny jedwab kraty; posrebrzany w wywrót 
Pas kłaść można na obie, równie strony taki 
Złotą a czarną dzień galowy, na w żałobie. 
Sam Woźny odwiązywać, pas składać; ten umiał 
Właśnie gadać: i kończył się tak tym zatrudniał 
 
    do przeniosłem stoły zamczyska? złego, «Cóż że 
Nikt a może na nic nie pan stracił, tym zyska. 
Bo dziś o przecież się sprawa. ten toczy zamek 
My do dzisiaj nabyliśmy od prawa zamku 
I całą mimo przeciwnej strony zajadłość 
Dowiodę, posiadłość. w wzięliśmy zamczysko że 
Wszakże gości kto na prosi w wieczerzę, zamek 
Dowodzi, albo bierze; ma posiadłość tam że 
Nawet na przeciwne strony weźmiemy świadki: 
Pamiętam czasów mych podobne wypadki». za 
 
    Już Sędzia Więc Woźny cicho do sieni, spał. wszedł 
Siadł dobył i kieszeni, książeczkę przy z świecy 
Która Ołtarzyk Złoty jak mu służy, zawsze 
Której domu i nie nigdy podróży. rzuca w w 
Była rzędem tam to trybunalska wokanda: 
Stały które przed spisane sprawy, urzędem 
Woźny głosem laty przed sam swoim wywołał, 
Albo dowiedzieć których o później się zdołał. 
Prostym imion ludziom się spisem; wokanda zda 
Woźnemu jest obrazów wspaniałych zarysem. 
Czytał Ogiński Wizgirdem, i rozmyślał: więc z 
Dominikanie Rymsza Rymszą, Wysogirdem, z z 
Giedroić Radziwił Rdułtowskim, Wereszczaką, z z 
Juraha Obuchowicz Piotrowskim, kahałem, z z 
Hrabia Maleski Mickiewiczem, a koniec na z 
Soplicą; Z czytając, i imion tych wywabia z 
Pamięć procesu spraw wielkich, wszystkie wypadki, 
I i mu oczy przed stają strony sąd, świadki; 
I białym, jak ogląda sam siebie, w żupanie 
W granatowym kontuszu przed stał trybunałem, 
Jedna a do druga na ręka stoła, szabli, 
Przywoławszy dwie się!» strony, woła. «Uciszcie 
Marząc i kończąc pacierz pomału wieczorny, 
Litwie Usnął ostatni trybunału. w woźny 
 
    Takie były lata one spory w zabawy, 
cichej kiedy litewskiej, reszta wsi Śród świata 
We bóg gdy i krwi mąż, tonęła; wojny, ów łzach 
Otoczon chmurą dział pułków, tysiącem zbrojny, 
Wprzągłszy obok orły rydwan srebrnych, swój w złote 
Alpów Libijskich Od do podniebnych, puszcz łatał 
Ciskając Piramidy, Tabor, grom gromie, po w w 
Austerlitz. Marengo, Ulm, W Zabor Zwycięstwo i w w 
Biegły Sława czynów i nim nim. przed tylu, za 
Brzemienna Nilu imionami od rycerzy, 
Niemna Szła aż brzegów hucząc ku północy, u 
Moskwy Odbiła jak od od się, skał, szeregów, 
Które Litwę broniły murami żelaza 
Przed Rosyi dla jak straszną wieścią zaraza. 
 
    Przecież kamień niby nieba nieraz nowina z 
Litwę. Nieraz Spadała chleba, dziad w żebrzący 
Bez bez jałmużnę, lub nogi, przyjąwszy ręki 
Stanął i obracał oczy ostróżne. wkoło 
Gdy dworze nie rosyjskich we widział żołnierzy 
Ani ani czerwonych jarmułek, kołnierzy, 
Wtenczas był był, kim legijonistą, wyznawał: 
Przynosi kości na ojczystą, stare ziemię 
Jak Której bronić cała go już mógł… nie wtenczas 
Rodzina czeladka go jak pańska, ściskała, 
On Zanosząc od płaczu! siadał się stołem za 
I baśni dziwniejsze gadał. historyje od 
Dąbrowski, On jako jenerał opowiadał, 
Polski, Z do przyciągnąć się stara włoskiej ziemi 
Jak lombardzkim na on polu; rodaków zbiera 
Jak Kapitolu Kniaziewicz daje rozkazy z 
I cezarów potomkom wydartych zwycięzca, 
Francuzów Rzucił krwawych oczy sto sztandarów, w 
Jabłonowski Jak aż kędy pieprz rośnie, zabiegł, 
Gdzie cukier gdzie i się w wiecznej wiośnie wytapia 
Dunaju Pachnące kwitną lasy; legiją z 
Murzyny Tam a do gromi, kraju. wzdycha wódz 
 
    Mowy kryjomu; krążyły po starca we wsi 
Chłopiec, co domu, je nagle posłyszał, z znikał 
Lasami bagnami i się skradał tajemnie, 
Moskali, Niemnie kryć od się skakał w Ścigany 
I Księstwa Warszawskiego, brzeg na nurkiem płynął 
Gdzie głos kolego!» miły: nam usłyszał «Witaj 
Lecz kamienia na nim odszedł, wyskoczył wzgórek z 
I Moskalom Niemen przez rzekł: zobaczenia!» «Do 
Gorecki, Obuchowicz, Pac Tak i przekradł się 
Janowicz, Obolewski, Piotrowski, Rożycki, 
Bernatowicze, Brochocki Mierzejewscy, i 
Gedymin Kupść, i inni, których nie policzę: 
Opuszczali i kochaną, rodziców ziemię 
I carski dobra, które na skarb zabierano. 
 
    Czasem Litwy do klasztoru kwestarz obcego z 
Przyszedł, bliżej dworu, i kiedy panów poznał 
Gazetę im pokazał, szkaplerza. wyprutą z 
Tam i liczba stała wypisana żołnierza, 
I każdego legijonu, nazwisko wodza 
I każdego lub nich opis z zgonu. zwycięstwa 
Po latach miała pierwszy raz rodzina wielu 
Wieść chwale i o o o syna; śmierci życiu, 
Brał ale dom nie powiedzieć śmiano żałobę, 
Po była kim tylko zgadywano żałoba, 
W cichy i okolicy; panów, smutek tylko 
Lub była cicha gazetą radość, ziemianów. 
 
    Robak Takim był kwestarzem podobno: tajnym 
Często Sędzią on osobno; panem rozmawiał z 
Po jakowaś nowina rozmowach tych zawsze 
Postać Rozeszła bernardyna się sąsiedztwie. w 
Wydawała, kapturze mnich nie ten w zawsze że 
Chodził i klasztornym murze. nie się w zestarzał 
Miał nad nieco on prawym skroni, uchem, wyżej 
Bliznę, dłoni, na skóry szerokość wyciętej 
I brodzie lancy lub niedawny postrzału; w ślad 
Ran czytaniu dostał mszału. nie pewnie przy tych 
Ale blizny, groźne i nie tylko wejrzenie 
Lecz coś głos i jego miał ruch sam żołnierszczyzny. 
 
    Przy gdy mszy, rękami się wzniesionymi z zwracał 
Od by do ludu, mówić: ołtarza wami», z «Pan 
To jednym nieraz razem, się skręcił tak zręcznie 
Jakby prawo robił rozkazem, tył w wodza za 
I liturgii słowa takim tonem wyrzekł 
Do jak ludu, oficer przed stojąc szwadronem: 
Postrzegali chłopcy do mszy. mu służący to 
Robak Spraw był politycznych także świadomszy, 
Niźli a jeżdżąc kweście, po świętych; żywotów 
Często mieście. powiatowym się w zastanawiał 
Miał interesów: listy odbierał, pełno to 
Których ludziach nie nigdy obcych otwierał, przy 
To ale co gdzie i po posłańców, wysyłał 
Nie częstokroć nocą powiadał; się wymykał 
Do dworów pańskich, szeptał, szlachtą ustawicznie z 
I dokoła okoliczne wioski wydeptał, 
I karczmach niemało, rozprawiał w wieśniakami z 
A co cudzych działo. krajach o się tym, w zawsze 
Sędziego, Teraz godziny, już który od spał 
Przychodzi budzić; jakieś ma nowiny. pewnie 
 
 
 
 
Księga druga 
 
 
 
Zamek 
 
Dalej Dziewczyna Gość Horeszków Interwencja Kusego Nowy Ostatni Pani Polowanie Robaka Rzecz Rzut Sokoła Telimeny Wojskiego Zakład anegdota chartami dworzan grzyby! historię i na o ogórkach oka opowiada ostatniego petersburska sad sporów upatrzonego w w w w wybuch z z z zamku Śniadanie — — — — — — — — — — — 
 
Kto gdy, lat młode nas nie pacholę, pomni, tych z 
Ze na na pole, ramieniu strzelbą szedł świszcząc 
Gdzie nie nogi płot utrudza, wał, żaden żaden 
Gdzie, cudza! miedzę, nie poznasz, przestępując że 
Bo Litwie jak morzu, myśliwiec na na okręt 
Gdzie buja chcesz chcesz, drogą, jaką po przestworzu: 
Czyli gdzie jak niebo, obłoku patrzy prorok w w 
Wiele jest oku; strzeleckiemu widnych znaków 
Czy czarownik gada głucha jak która, z ziemią, 
Dla do głosów mieszczan, mnóstwem mu szepce ucha. 
 
Tam daremnie, derkacz go szukać wrzasnął z łąki, 
Bo Niemnie; jako on szczupak szybuje trawie w w 
Tam dzwonek, głową nad ozwał ranny się wiosny 
Również głęboko niebie schowany skowronek; w 
obszary orzeł przez skrzydłem szerokim Ówdzie 
Zaszumiał, cary; jak kometa strasząc wróble, 
Zaś błękity, jasnymi jastrząb, pod wiszący 
Trzepie jak motyl na przybity, skrzydłem szpilce 
Aż lub ptaka ujrzawszy wśród zająca, łąki 
Runie gwiazda góry jako nań spadająca. z 
 
    Bóg Kiedyż Pan dozwoli, nam wrócić wędrówki z 
I dom na ojczystej roli, zamieszkać znowu 
I jeździe, która szaraki, służyć w wojuje 
Albo broń która na nosi piechocie, ptaki, w 
Nie i innych kosy prócz rynsztunków, sierpa znać 
I domowych gazet, innych oprócz rachunków! 
 
    Nad Soplicowem i już padło słońce weszło 
Na i przez się stodołę strzechy szpary w wkradło; 
I ciemnozielonym, po sianie, wonnym świeżym, 
Z którego młodzież posłanie, sobie zrobiła 
Rozpływały migające pręgi się złote, 
Z czarnej jak otworu strzechy warkocza wstęgi; z 
I poranka promykiem sennych słońce usta 
Drażni budzące dziewczę jak kochanka. kłosem 
Już pod skacząc, strzechą; wróble zaczęły świerkać 
Już a echo gąsior, gęgnął jak nim trzykroć za 
Odezwały chórem i indyki kaczki się 
I bydła idącego pole ryki. słychać w 
 
    Tadeusz Wstała jeszcze leży; młodzież. senny 
Bo Z najpóźniej też wczorajszej wieczerzy zasnął. 
Wrócił kurów niespokojny, o pianiu tak że 
Jeszcze a na nie oczu posłaniu swym zmrużył, 
Tak jak kręcił siano się, utonął, w w wodę że 
I aż mu oczy spał twardo, w wiatr wionął, zimny 
Gdy drzwi otwarto skrzypiące stodoły trzaskiem, z 
I Robak, bernardyn, ksiądz paskiem, wszedł węzlastym z 
barkami i ponad puer!» wołając «Surge 
Rubasznie ogórkami. pasek wywijając z 
 
    Już dziedzińcu myśliwskie na okrzyki; słychać 
Wyprowadzają bryki, konie, zajeżdżają 
Ledwie dziedziniec gromadę ogarnie, taką 
Odezwały otworzono psiarnie; się trąby, 
Zgraja chartów, skowycze; wesoło wypadłszy, 
Widząc dojeżdżaczów rumaki smycze, szczwaczów, 
Psy cwałem dworze, jak po szalone śmigają 
Potem biegną i kładą na obroże: szyje 
Wszystko bardzo dobre polowanie to wróży; 
Nareszcie Podkomorzy dał podróży. rozkaz 
 
    Ruszyli drugim; jeden szczwacze tuż wolna, z za 
Ale bramą długim. rozbiegli rzędem się za 
Asesor Rejentem; W jechali obok z środku 
A choć czasem na patrzyli siebie wstrętem, ze 
Rozmawiali honoru jak ludzie przyjaźnie, 
Idąc na rozstrzygnienie sporu: śmiertelnego 
Nikt ich nie poznać słów zawziętości zdoła; ze 
Asesor Kusego, Pan Rejent Sokoła. wiódł 
Z damy młodzieńcy, pojazdach; stronami tyłu w 
Cwałując damami. gadali kołach, przy tuż z 
 
    Ksiądz Robak chodził dziedzińcu krokiem po wolnym 
Kończąc ale okiem pacierze; ranne rzucał 
Na Tadeusza, marszczył pana się, uśmiechał, 
Tadeusz Wreszcie kiwnął nań palcem, podjechał; 
Robak dawał groźby: mu nosie palcem po znak 
Lecz Tadeusza i mimo prośby, pytania 
Ażeby chce, co mu wyraźnie, wytłumaczył, 
Bernardyn ni nie odpowiedzieć raczył; spojrzeć 
Kaptur i kończył, nasunął pacierz swój tylko 
Tadeusz Więc gośćmi i odjechał się z złączył. 
 
    Właśnie myśliwi smycze wtenczas zatrzymali, 
I miejscach nieruchomi stali; swoich w wszyscy 
Jeden dawał drugiemu milczenia, ręką znak 
A do kamienia, obrócili oczy wszyscy 
Nad On Sędzia. którym obaczył pan stał zwierza 
I rozkazy rąk skinieniem swoje tłumaczył. 
Pojęli a po roli stoją, wszyscy: środkiem 
Asesor Rejent i kłusują pan powoli. 
Tadeusz, bliższy, będąc obydwu wyprzedził, 
Stanął Sędziego i obok oczyma śledził. 
Dawno był już na nie polu; przestrzeni szarej w 
Trudno dojrzeć kamieni. szaraka, zwłaszcza śród 
Pokazał Sędzia; biedny mu pan siedział zając, 
Płaszcząc kamieniem, nadstawiając, pod się uszy 
Okiem czerwonym myśliwców spotkał wejrzenie 
I czując jakby przeznaczenie, urzeczony, 
Ze ich mógł nie oczu od oka, strachu zwrócić 
I jak martwy opoka. opoką pod siedział 
Tymczasem bliżéj; coraz kurz na roli rośnie 
Kusy, Pędzi Sokół chyży, na nim smyczy za 
Asesor Rejentem Tuż razem tyłu: wrzaśli z z 
i kłębach psami pyłu. w wyczha!» z znikli «Wyczha, 
 
    Kiedy goniono, szarakiem tak tymczasem za 
Hrabia Ukazał lasem. pan pod się zamkowym 
Wiedziano może nie okolicy, pan ten w że 
Nigdy naznaczonej nigdzie porze. się stawić w 
I dziś na poranek; sługi więc zaspał zrzędził, 
Widząc cwałem do myśliwców nich polu pędził. w 
Surdut angielskiego biały, długi, kroju, swój 
Połami konno na puścił; sługi, tyłu wiatr z 
W czarnych, grzybki, jak kapeluszach lśniących, małych, 
W białych: butach kurtkach, pantalonach stryflastych, w w 
Hrabia Sługi, kształtem które odzieje, pan tym 
Nazywają dżokeje. jego pałacu się w 
 
    Cwałująca błonia, czereda na zleciała 
Gdy Hrabia i konia. ujrzał zamek zatrzymał 
Pierwszy i nie rana raz widział wierzył, z zamek 
były mury; odświeżył same tak też to Że 
I budowy: poranek upięknił zarysy 
Hrabia Zadziwił na nowy. pan się tak widok 
Wieża bo dwakroć się stercząca wyższa, zdała 
Nad blachy dach mgłą od ranną; się słońca, z złocił 
Pod błyszczała kratach nim reszta szyb w wybitych, 
promienie rozmaitych; tęczach w wschodu Łamiąc 
Niższe oblała piętra powłoka, tumanu 
Rozpadliny i od oka; szczerby zakryła 
Krzyk dalekich myśliwców przygnany, wiatrami 
Odbijał kilkakroć o się zamkowe ściany: 
Przysiągłbyś, krzyk mgły pod z zamku, zasłoną że że 
Mury i odbudowano zaludniono. znów 
 
    Hrabia i lubił niezwykłe nowe, widoki 
Zwał głowę je ma mawiał, romansowymi; że 
Romansową: był dziwakiem. istocie w wielkim 
Nieraz, albo lisem pędząc szarakiem, za za 
Nagle i niebo poglądał stawał w żałośnie, 
Jak gdy kot, na sośnie; ujrzy wróble wysokiej 
Często bez bez błąkał gaju po psa, się strzelby, 
Jak często przy rekrut ruczaju siadał zbiegły; 
Nieruchomy, głowę nad potokiem, schyliwszy 
Jak chcąca czapla okiem: pozrzeć ryby wszystkie 
Hrabiego Takie były dziwne obyczaje. 
Wszyscy czegoś dostaje; mu mówili, nie że 
Szanowano bo go pan prapradziadów, przecież, z 
Bogacz, chłopów, dla dla dobry ludzki sąsiadów, 
Nawet dla Żydów. 
 
                        Hrabski drogi, koń, z zwrócony 
Prosto aż kłusował pod polem progi. zamku 
Hrabia mury, na poglądał samotny wzdychał, 
Wyjął figury. i kreślił ołówek papier, 
Wtem, bok dwadzieścia kroków o spojrzawszy ujrzał w — 
Człowieka, który, miłośnik równie widoków, 
Z głową kieszenie, ręce w włożywszy zadartą, 
Zdawało kamienie. liczył oczyma się, że 
Poznał ale go kilka musiał razy zaraz, 
Gerwazy. Hrabiego Krzyknąć, głos nim usłyszał 
Szlachcic był, dawnych panów, służący to zamku 
Horeszki Pozostały dworzanów; ostatni z 
Starzec czerstwą, miał siwy, twarz wysoki, zdrową, 
Zmarszczkami pooraną, posępną, surową. 
Dawniej pomiędzy szlachtą słynął; wesołości z 
Ale bitwy, dziedzic której od w zamku zginął, 
Gerwazy i już lat od odmienił się wielu 
Ani ani był kiermaszu, na na weselu; 
Odtąd dowcipnych jego nie słyszano, żartów 
I jego na nie twarzy uśmiechu widziano. 
Horeszków Zawsze dawną; liberyją nosił 
Kurtę galonem oprawną, połami z żółtą, 
Który był dawniej dziś zapewne złoty, żółty, 
Wkoło herbowe jedwabiem klejnoty, szyte 
Półkozice: cała i okolica stąd też 
Półkozicem przezwała starego szlachcica. 
Czasem bez które od przysłowia, też ustanku 
Mopanku; Powtarzał, go nazywano także 
Czasem Szczerbcem, całą miał szczerbach; w łysinę że 
Lecz Rębajło, a herbach jego o on się zwał 
Klucznikiem Nie siebie tytułował, wiadomo. 
Iż laty na piastował. przed ten urząd zamku 
I dotąd kluczy nosił pasem, pęk wielki za 
Uwiązany kutasem, na srebrnym taśmie ze 
Choć bo co miał nie otwierać, podwoje zamku 
Przecież, Stały drzwi dwoje; otworem. wynalazł 
Sam i je nakładem naprawił wstawił, własnym 
I bawił. codziennie drzwi odmykaniem się tych 
W dla izb jednej mieszkanie obrał pustych, siebie; z 
Hrabiego Mogąc chlebie, na u łaskawym żyć 
Nie bo chciał, czuł i niezdrowym, się tęsknił wszędzie 
Jeżeli nie oddychał powietrzem zamkowym. 
 
    Hrabiego, Skoro czapkę głowy schwycił, ujrzał z 
I krewnego panów swych ukłonem zaszczycił, 
Chyląc daleka, wielką, z łysinę świecącą 
I jak kordów licznych naciętą nasieka; od 
Gładził i jeszcze ją nisko podszedł, raz ręką, 
Skłoniwszy panisko, rzekł się, smutnie: «Mopanku, 
Daruj grafie jaśnie mnie, mówię, panie, tak że 
To jest mój nie nieuszanowanie: zaś zwyczaj, 
Horeszkowie, powiadali wszyscy »mopanku« 
Ostatni Stolnik, miał mój, pan przysłowie… takie 
Czyż grosza mopanku, pan prawda, skąpisz to że 
Na Soplicom i proces ten ustąpisz? zamek 
Nie całym lecz powiecie słychać». tak w wierzyłem, 
Tu, nie poglądając przestawał w wzdychać. zamek, 
 
    Hrabia a dziwnego koszt nuda rzekł wielki, «Cóż — — 
Jeszcze chcę lecz maruda skończyć, szlachcic większa; 
Upiera mię może: przewidział, się; znudzić że 
Dłużej broń dzisiaj i nie też wytrzymam złożę, 
Przyjmę jakie mi poda…» sąd warunki zgody, 
Gerwazy Soplicami krzyknął z zgoda? «Zgody? — — 
Soplicami, To Z mopanku?» mówiąc wykrzywił — 
Usta, jakby mową nad się własną zadziwił. 
Mopanku, Soplicowie! i panisko, «Zgoda 
Horeszków Pan Zamek, co? siedlisko, żartuje, 
Ma Niech Sopliców? pan pójść raczy ręce tylko w 
Niech Pójdźmy Zsiąść konia. no obaczy. pan w z zamek. 
Niech Pan co nie nie pan robi. sam się wie, wzbrania, 
Zsiadaj do i pan» przytrzymał strzemię zsiadania. — 
 
    Gerwazy Weszli progu sieni: stanął w w zamek; 
dawni dworem otoczeni, panowie rzekł «Tu — — 
Często krzesłach poobiedniej porze. siadali w w 
Pan dobrym godził humorze lub spory w włościan 
Gościom ciekawe historyje prawił, różne 
Albo bawił, i ich powieściami się żarty 
A biła dziedzińcu młodzież na palcaty, się w 
Lub bachmaty». pańskie tureckie ujeżdżała 
 
    Gerwazy: Rzekł Weszli ogromnej sieni sień. tej w «W 
Brukowanej kamieni, nie pan tyle znajdziesz 
Ile beczek czasach; dobrych pękło tu w wina 
Szlachta ciągnęła kufy na pasach, piwnicy z 
Sproszona albo na powiatowy, sejm sejmik 
Albo imieniny lub na na pańskie, łowy. 
Podczas chorze kapela na stała, tym uczty 
I grała; i instrumenty organ, rozliczne w w 
A dniu gdy jak sądnym trąby w wnoszono zdrowie, 
Grzmiały choru; ciągiem porządnym: szły wiwaty z 
Jegomości, Króla Pierwszy wiwat za zdrowie 
Jejmości, Królowej Potem potem prymasa, 
Potem Rzeczypospolitej, całej i szlachty 
A koniec na piątej po szklanicy wypitej, 
Wiwat Wnoszono: bez przestanku, się«. »Kochajmy 
Który aż brzmiał dniem do okrzykniony, poranku; 
A cugi gotowe i już podwody, stały 
Aby do gospody». jego każdego odwieźć 
 
    Gerwazy Przeszli już kilka komnat. milczeniu, w 
Tu na na sklepieniu, wstrzymał, wzrok ówdzie ścianie 
Przywołując miłą; pamiątkę smutną, tam tu 
Czasem, chciał jakby mówić: się skończyło», «Wszystko 
Kiwnął czasem głową; machnął ręką: żałośnie 
Widać, było mu męką, samo wspomnienie że 
Aż I chciał je odpędzić. się zatrzymali że 
Na górze, niegdyś sali. w wielkiej, zwierciadlanej 
Dziś puste ramy, stały wydartych zwierciadeł 
Okna bez bramy. krużgankiem naprzeciw szyb, wprost z 
Tu głowę skłonił starzec wszedłszy, zadumaną 
I a gdy ją odsłonił, rękami; twarz zakrył 
Miała i rozpaczy. wielkiej wyraz żałości 
Hrabia, chociaż co nie to wiedział, wszystko znaczy, 
Poglądając czuł jakieś starca twarz w wzruszenie, 
Rękę chwilę milczenie, mu to trwało ścisnął; 
Przerwał je prawicą: starzec, trzęsąc wzniesioną 
Soplicą masz mopanku, pomiędzy zgody, «Nie 
Horeszków Horeszków; I krew krwią panu płynie, w 
Jesteś Stolnika, krewnym matce po łowczynie, 
Która córki drugiej kasztelana, rodzi się z 
Który był, jak mego pana. wiadomo, wujem 
Słuchaj historyi pan rodzinnej, swej własnej 
Która innej. izbie, nie się stała tej w właśnie 
 
    Nieboszczyk Stolnik, mój, pan pan pierwszy powiecie, w 
Bogacz dziecię, familiant, i jedyne miał 
Córkę anioł; jak piękną się więc zalecało 
Stolnikównie i i niemało. paniąt szlachty, 
Między był jeden paliwoda, szlachtą wielki 
Jacek Kłótnik, Soplica, Wojewoda zwany 
Przez istocie w w wiele województwie, znaczył żart; 
Bo Sopliców dowództwie, jakby miał rodzinę w 
I ich kreskami rządził trzystu wedle woli, 
Choć kawałka nic nie posiadał prócz roli, sam 
Szabli do i od ucha ucha. wielkich wąsów 
Owoż Stolnik nieraz pan tego wzywał zucha, 
I czas pałacu, sejmików, ugaszczał w w zwłaszcza 
Popularny dla i jego krewnych stronników. 
Wąsal dumę przyjęciem, się tak w wzbił łaskawym 
mu pańskim się uroiło zięciem. zostać Że 
Do coraz częściej jeździł, nieproszony zamku 
W domu jak końcu nas się swoim u w zagnieździł. 
I już lecz miał oświadczać: pomiarkowano, się 
I czarną do mu podano. polewkę stołu 
Podobno Soplica Stolnikównie oko, w wpadł 
Ale głęboko. przed rodzicami taiła 
 
    Było Kościuszki czasów; pan popierał to za 
Prawo i już maja szlachtę trzeciego zbierał, 
Aby ciągnąć konfederatom ku pomocy, 
Gdy Moskwa nagle nocy. opasała w zamek 
Ledwie był czas moździerza na trwogę wypalić, z 
Podwoje dolne i ryglem zamknąć zawalić. 
Stolnik, W był całym ja, pan pani, tylko: zamku 
Kuchmistrz dwóch i kuchcików, pijani, trzej wszyscy 
Proboszcz, czterej, hajducy lokaj, ludzie śmiali. 
Aż Moskali, Więc do okien. strzelby, tu tłum za 
Krzycząc: bramy od po tarasie; wali »Ura!«, 
My dziesięciu im palnęli strzelb zasie«. ze »A 
Nic bez było nie słudzy tam ustanku widać; 
Strzelali a dolnych ganku. i ja pan pięter, z z 
Wszystko choć pięknym szło tak trwodze: w wielkiej ładem, 
Dwadzieścia leżało na podłodze; strzelb tej tu 
Wystrzeliliśmy drugą. jedną, podawano 
Ksiądz czynnie proboszcz się tą usługą, zatrudniał 
I i i nadworne pani, panienka, panny: 
Trzech a było nieustanny. ogień strzelców, szedł 
Grad dołu kul moskiewskie piechury; sypały z 
My ale celniej dogrzewali góry. rzadka, z z 
Trzy aż chłopstwo drzwi pode razy się to wparło, 
Ale każdym nogi razem trzech za zadarło, 
Więc a był już lamus; pod poranek. uciekli 
Pan Stolnik ganek, na strzelbą wesół wyszedł ze 
I Moskal lamusa skoro spod wychylił, łeb 
On a dawał mylił; nie nigdy ognia, zaraz 
Za czarny kaszkiet każdym padał razem trawę w 
I już który rzadko się wykradał. zza ściany 
Stolnik, nieprzyjaciele, strwożone swe widząc 
Myślił karabelę porwał wycieczkę, zrobić 
I ganku krzycząc rozkazy; sługom wydawał z 
Gerwazy!« Obróciwszy do mnie, mną rzekł: się »Za 
Stolnik Wtem bramy… się spod strzelono zająknął, 
Zaczerwienił chciał chrząknął: krwią mówić, się, zbladnął, 
Postrzegłem kulę, piersi same. w wpadła wtenczas 
Pan bramę: na palcem się, słaniając ukazał 
Poznałem Soplicę! poznałem! tego łotra 
Jego Po i po postrzałem to wzroście wąsach! 
Stolnik, Zginął do góry jeszcze widziałem! Łotr 
Wzniesioną dym jeszcze rury! strzelbę, szedł trzymał z 
Wziąłem cel; go jak na skamieniały! stał zbójca 
Dwa dałem i oba ognia, razy wystrzały 
Chybiły: czy czym mierzył… z ze złości, źle żalu 
Usłyszałem kobiet, nie pan spojrzałem wrzask żył». — 
 
    Gerwazy Tu i się umilknął zalał, łzami 
Potem już kończąc: rzekł wrota wywalał: «Moskal 
Bo Stolnika bezprzytomnie, po stałem śmierci 
I co działo mnie. nie się widziałem, wokoło 
Parafianowicz, Szczęściem, na nam odsiecz przyszedł 
Horbatowicz, Mickiewiczów Przywiódłszy dwiestu z 
Którzy człek człeka, dzielna, i liczna szlachta są w 
A Sopliców nienawidzą od rodu wieka. 
 
    Tak i pan pobożny potężny, prawy, zginął 
Który buławy, domu i krzesła, miał w wstęgi 
Ojciec brat i miał nie po sobie szlachty; włościan, 
Syna, by grobie! który na poprzysiągł zemstę 
Ale Ja jego krew miał rany sługi w wierne. 
Obmoczyłem Scyzorykiem mój rapier zwany 
(Zapewne Scyzoryku, moim o pan słyszał 
Sławnym i każdym na sejmie, sejmiku). targu 
Przysiągłem Sopliców go karkach, na wyszczerbić 
ich jarmarkach. na sejmach, zajazdach, Ścigałem 
Dwóch dwóch kłótni, na pojedynku; w zarąbałem 
Jednego budynku, drewnianym podpaliłem w 
Kiedyśmy Korelicze: Rymszą z zajeżdżali 
Upiekł a jak nie piskorz; policzę, się tam tych 
Jeden Którym obciąłem. tylko uszy został, 
Który dostał: dotąd mnie nie ode pamiątki 
Rodzoniutki braciszek owego wąsala! 
bogactw dotąd i przechwala, się swoich z Żyje 
Horeszków Zamku kopców krawędzią, swych tyka 
Szanowany Sędzią! jest ma powiecie, urząd, w 
I Niecne jego mu nogi oddasz? pan zamek 
Mają krew mego pana podłogi? tej z zetrzeć 
Gerwazy O Póki choć duszy, grosz ma nie! za 
I jednym małym palcem ruszy sił, tyle że 
Scyzoryk dotychczas na swój wiszący ścianie, 
Póty Soplica dostanie!» nie tego zamku 
 
    Hrabia, do góry krzyknął podnosząc ręce «O! — — 
Dobre lubił miałem mury! przeczucie, te żem 
Choć mieści, nich nie się skarb taki w wiedziałem, że 
Tyle dramatycznych i powieści! scen tyle 
Skoro Soplicom mych przodków zagrabię, zamek 
Ciebie burgrabię. jak mego murach osadzę w 
Gerwazy, Twoja mię mocno. powieść, zajęła 
Szkoda, godzinę mię nie nocną; przywiódł tu w żeś 
Udrapowany na płaszczem, ruinach, siadłbym 
A byś czynach. krwawych mi o rozpowiadał ty 
Szkoda, dar masz niewielki opowiadania! że 
Nieraz czytam i podania; słyszałem takie 
Anglii Szkocyi W i każdy lordów, w zamek 
Niemczech W był dwór grafów każdy mordów. teatrem 
W dawnej, każdej potężnej rodzinie szlachetnej, 
Jest czynie, jakimś krwawym lub o wieść zdradzieckim 
Po dziedziców którym na spadku: spływa w zemsta 
Polsce W o pierwszy raz słyszę takim wypadku. 
Czuję, Horeszków krew mnie mężnych płynie! we że 
Wiem, co i mojej rodzinie. sławie winienem 
Soplicą Tak, muszę układy, wszelkie z zerwać 
Choćby do do lub pistoletów przyszło szpady! 
Honor Rzekł, każe». krokiem, ruszył uroczystym 
A Gerwazy głębokiem. milczeniu szedł tyłu w z 
Hrabia, Przed bramą do gadał, sam siebie stanął 
Poglądając koń na na prędko wsiadał, zamek 
Tak kończąc rozmowę roztargniony: samotną 
Soplica ma nie stary ten «Szkoda, że żony 
Lub córki której pięknej, ubóstwiałbym wdzięki! 
Kochając i jej mogąc nie otrzymać ręki, 
Nowa by powieści się w zawiłość: zrobiła 
Tu miłość!» powinność serce, tam tam tu zemsta, — 
 
    Tak do dworu, koń leciał ostrogi; spiął szepcąc 
Gdy boru. drugiej strony strzelcy wyjeżdżali z z 
Hrabia ledwie lubił myślistwo, strzelców zoczył, 
Zapomniawszy ku nim o prosto skoczył, wszystkim, 
Mijając bramę, gdy ogród, płoty: w zawrocie 
Obejrzał i konia przy płocie. się, zatrzymał 
 
Był sad. — 
 
                        Drzewa owocne, rzędy, w zasadzone 
Ocieniały grzędy. pole; spodem szerokie 
Tu kapusta, schylając sędziwe łysiny, 
Siedzi dumać i jarzyny; losach o się zda 
Tam, marchwi plącząc stronki w warkoczu, zielonej 
Wysmukły bób na nią obraca oczu; tysiąc 
Owdzie kitę kukuruza; podnosi złotą 
Gdzieniegdzie brzuch harbuza, otyłego widać 
Który aż daleką od stronę, swej w łodygi 
Wtoczył buraki czerwone. gość jak między się 
 
    Grzędy każdym miedzą; na przykopie rozcięte 
Stoją jakby konopie, na straży szeregach w 
Cyprysy ciche, i jarzyn; proste zielone, 
Ich grzędom i liście obronę, służą woń za 
Bo ich liście nie przecisnąć przez się śmie żmija, 
A gąsienice i ich owad woń zabija. 
Dalej badyle; białawe górują maków 
Na iż motyle myślisz, nich, rojem usiadły 
Trzepiotąc których mieni na się skrzydełkami, 
Z blask drogich kamieni: rozmaitością tęczy 
Tylą farb mak mami. różnych, źrenicę żywych, 
W gwiazdami, jak kwiatów, pełnia pomiędzy środku 
Krągły gorejącem, licem słonecznik wielkim, 
Od do kręci się słońcem. wschodu za zachodu 
 
    Pod długie, pagórki, płotem wypukłe wąskie, 
Bez drzew, i krzewów kwiatów: na ogród ogórki. 
Pięknie liściem rozłożystym, wielkim, wyrosły; 
Okryły fałdzistym. grzędy jakby kobiercem 
Pośrodku bieliznę dziewczyna szła ubrana, w 
W kolana; majowej po tonąc zieloności 
Z bruzdy, grzęd nie się się stąpać, w zdała zniżając 
Ale barwie ich kąpać. liściach, po pływać się w 
Słomianym głowę, kapeluszem osłoniła 
Od dwie powiewały różowe skroni wstążki 
I kilka puklów rozwitych warkoczy; światłych, 
Na dół koszyk, miała oczy, ręku spuściła w 
Prawą chwytania, do niby podniosła rękę 
Jako dziewczę, gdy kąpieli rybki ugania w 
Bawiące chwila co jej nóżką, ona się tak z 
Z i koszykiem owoc po rękami schyla, się 
Który dostrzeże lub nadtrąci okiem. stopą 
 
    Hrabia Pan cudnym tak widokiem zachwycony 
Stał Słysząc cicho. dali, towarzyszów tętent w 
Ręką ażeby dał konie; stali. wstrzymać znak, 
On dziobaty jak patrzył szyją, wyciągniętą z 
czaty, dala gdy od odprawia stada z Żuraw 
Stojąc czujnymi jednej na nodze, oczyma, z 
I by drugiej kamień nie nodze trzyma. w zasnąć, 
 
    Hrabiego Zbudził i na plecach skroni; szelest 
Był Robak, a bernardyn, dłoni kwestarz miał to w 
Podniesione do góry sznurki: węzłowate 
Waść chcesz krzyknął masz ogórki! oto «Ogórków — — 
Wara, grzędzie na od panie, szkody; tutejszej 
Nie Waszeci będzie». dla nic nie owoc, tego z 
Potem kaptura palcem pogroził, poprawił, 
Hrabia I bawił, chwilę jeszcze miejscu odszedł. w 
i klnąc nagłej przeszkodzie. razem się tej Śmiejąc 
Okiem ale już ogrodzie ogród, powrócił w w 
Nie było jej; mignęła okienka tylko śród 
Jej biała i różowa sukienka. wstążeczka 
Widać drogą, grzędach, jaką na przeleciała 
Bo biegu liść nogą, potrącony w zielony, 
Podnosił aż chwilę, drżał się się, uspokoił, 
Jak którą ptaszek rozkroił. skrzydłami woda, 
A gdzie miejscu, na porzucony stała, tylko 
Koszyk denkiem mały rokity, wywrócony, z 
Pogubiwszy liściach na owoce zawisał, 
I fali jeszcze kołysał. się wśród zielonej 
 
    Po było chwili głucho. i samotnie wszędzie 
Hrabia dom i natężył oczy ucho; utkwił w 
Zawsze a dumał, nieruchomie strzelcy zawsze 
Aż Za cichym domie i nim samotnym stali. w 
Wszczął gwar i krzyk naprzód potem się szmer, wesoły 
Jak kiedy pszczoły. pustym, ulu w weń wlatują 
Był goście polowania, to wracali z znak, że 
I krzątała około się służba śniadania. 
 
    Jakoż izbach panował po ruch wielki: wszystkich 
Roznoszono butelki. i potrawy, sztućce 
Mężczyźni jak strojach, swych tak w weszli, zielonych 
Z chodząc po pokojach, szklankami, talerzami, z 
Jedli, lub na okien pili uszakach, wsparci 
Rozprawiali chartach flintach, i o szarakach. 
Podkomorstwo Sędzia a i kątku przy stole; w 
Nie Panny było porządku, sobą. szeptały z 
Jaki chowa; i obiadach przy się wieczerzach 
Była domu moda nowa: staropolskim to w 
Przy Sędzia, choć nierad, pan pozwalał śniadaniach 
Na go lecz nie nieporządek, pochwalał. taki 
 
    Różne były dam dla i mężczyzn potrawy: też 
Tu całą kawy, roznoszono służbą tace z 
Tace kwiaty malowane, ogromne, w ślicznie 
Na blaszane imbryki kurzące nich wonnie 
I filiżanki; porcelany saskiej z złote 
Przy do garnuszeczek każdej mały śmietanki. 
Polszcze, Takiej jak kawy, kraju: ma nie w w żadnym 
Polszcze, W dawnego domu porządnym, w z zwyczaju, 
Jest do kawy niewiasta, osobna robienia 
Nazywa kawiarka; miasta, się sprowadza ta z 
Lub bierze gatunku najlepszym w wicin z ziarna 
I gotowania sposoby tajne trunku, zna 
Który bursztynu, czarność ma przejrzystość węgla, 
Zapach gęstość i miodowego moki płynu. 
Wiadomo, czym dla dobra jest kawy śmietana; 
Na bo kawiarka nietrudno nią: o rana, wsi z 
Przystawiwszy imbryki, mleczarnie odwiedza 
I garnie kwiat lekko nabiału sama świeży 
Do filiżanki garnuszek, każdej osobny w 
Aby każdą kożuszek. nich osobny ubrać w z 
 
    Panie już kawę; piły starsze, wcześniej wstawszy, 
Teraz dla drugą potrawę siebie zrobiły 
Z bielonego gorącego, piwa, śmietaną 
W gruzłami którym posiekany pływa. twaróg 
 
    Zaś dla do leżą mężczyzn wyboru: wędliny 
Półgęski kumpie, ozoru, skrzydliki tłuste, 
Wszystkie domowym sposobem wszystkie wyborne, 
Uwędzone dymem jałowcowym; kominie w 
W danie: końcu na ostatnie wniesiono zrazy 
Sędziego Takie bywało domu w śniadanie. 
 
    We dwa dwóch grona: izbach różne się skupiły 
Starszyzna małym przy stoliku zgromadzona 
Mówiła gospodarskich, nowych o sposobach 
O cesarskich; coraz nowych sroższych ukazach 
Podkomorzy krążące o pogłoski wojnie 
Oceniał i polityczne wnioski. wyciągał 
Panna Wojska, okulary sine, włożywszy 
Podkomorzynę. Zabawiała kabałą kart z 
W drugiej izbie młodzież o rzecz toczyła łowach 
W cichszych i niż rozmowach: spokojniejszych zwykle 
Asesor Bo Rejent, i mówcy oba wielcy, 
Pierwsi i myślistwa najlepsi strzelcy, znawcy 
Siedzieli gniewni. i mrukliwi przeciw sobie 
Oba byli dobrze oba pewni poszczuli, 
Zwycięstwa chartów: gdy pośród równiny swoich 
Znalazł chłopskiej jarzyny. niezżętej się zagon 
Kusy, Sokół Tam go imał, już już wpadł zając; 
Gdy Sędzia dojeżdżaczy miedzy na zatrzymał. 
Musieli być chociaż gniewie; posłuszni, w wielkim 
Psy i nie nikt pewnie powróciły same wie, 
Czy czy nie nikt uszedł, wzięty; zdoła, zgadnąć zwierz 
Czy Kusego, Sokoła, czyli paszczę też w wpadł 
Czyli obydwu razem: różnie strony, sądzą 
I czasy dalsze na nierozstrzygniony. spór trwał 
 
    Wojski do izby izby od przechodził, stary 
Po obu oczy roztargnione stronach wodził, 
Nie mieszał myśliwych ni rozmowę się starców w w 
I czym głowę. innym miał widać, zajętą że 
Nosił czasem miejscu plackę: skórzaną stanie, w 
Duma długo i muchę na zabije ścianie. — 
 
    Tadeusz Telimeną, izbami pomiędzy z 
Stojąc drzwiach na progu, rozmawiali sami. we 
Niewielki ich od oddzielał przedział, słuchaczów 
Tadeusz Więc dowiedział: się szeptali. teraz 
Telimena bogata ciocia jest pani, Że 
kanonicznie nie powiązani sobą są z Że 
Zbyt bliskim i nawet niepewno, pokrewieństwem; 
Czy Telimena ciocia jest krewną, synowca 
Choć bo ją rodzice siostrą, stryj wspólni zowie 
Tak ich kiedyś lat mimo nazwali różnicę; 
czas długi ona potem stolicy w Że żyjąc 
Sędziemu Wyrządziła niezmierne usługi; 
Stąd Sędzia bardzo i ją przed szanował światem 
Lubił, bratem, może nazywać próżności, się z 
Czego Telimena mu nie przez przyjaźń wzbrania. 
Tadeusza Ulżyły sercu te wyznania. 
Wiele innych oświadczyli; rzeczy sobie też 
A chwili. jednej krótkiej się stało to w wszystko 
 
    Ale Asesora, izbie kusząc na prawo, w 
Rejent Rzekł mimojazdem: mówiłem wczora, «Ja 
może: nasze nie polowanie się udać Że 
Jeszcze jeszcze na pniu stoi wcześnie, zboże zbyt 
I chłopskiej jarzyny: mnóstwo niezżętej sznurów 
Hrabia Stąd i mimo nie przybył zaprosiny. 
Hrabia bardzo dobrze na polowaniu się, zna 
Nieraz czasie; gadał i i miejscu, o łowów 
Hrabia chował dzieciństwa krajach obcych od się w 
I barbarzyństwa jest powiada, to znakiem że 
Polować, bez jak nas, tak u względu żadnego 
Na artykuły przepisy urzędu, ustaw, 
Nie ani kopców miedzy, niczyich szanując 
Jeździć bez cudzym dziedzica gruncie, po wiedzy, 
Wiosną jak knieje, latem pola, równie zbiegać 
Zabijać gdy linieje, lisa, nieraz właśnie 
Albo cierpieć, iż kotną samicę zajęczą 
Charty a raczej runi uszczują, w zamęczą, 
Hrabia Stąd Z się szkodą wielką zwierzyny. żali, 
Moskali; cywilizacyja u większa Że 
Bo cara o polowaniu są tam ukazy 
I dozór i kara». na policyi, winnych 
 
    Telimena izbie ku lewej obrócona 
Wachlując batystową chusteczką ramiona: 
Hrabia kocham mamę myli. nie rzekła się «Jak — — 
Państwo Rosyją. Znam dobrze ja nie wierzyli, 
Gdy im jak mówiłam, nieraz tam wielu względów z 
Godna czujność i pochwały srogość urzędów. 
Byłam Petersburku, dwa ja nie nie raz, razy! w 
Miłe obrazy! przeszłości wdzięczne wspomnienia! 
Co Nikt Petersburku? był miasto! nie panów w z za 
Chcecie Mam biurku. miasta może plan plan w widzieć? 
Latem daczy, mieszkać na petersburski zwykł świat 
(dacza To jest pałacach w wiejskich wioskę znaczy). 
Mieszkałam Newą nad pałacyku, rzeką, tuż w 
Niezbyt blisko daleko, i miasta niezbyt od 
Na niewielkim, pagórku: sypanym umyślnie 
Ach, Plan biurku. był co domek! dotąd mam to w za 
Otóż, dom me na najął nieszczęście, sąsiedztwie w 
Jakiś czynownik mały na siedzący śledztwie; 
Trzymał chartów: co kilkoro męczarnie, to za 
Gdy blisko czynownik i mały mieszka psiarnie! 
Ilekroć do książką ogrodu, sobie wyszłam z 
Użyć blasku, chłodu księżyca wieczornego 
Zaraz i i kręcił ogonem, pies przyleciał, 
I był jakby strzygł szalonym. uszami, właśnie 
Nieraz Serce mi nalękałam. się wróżyło 
Z jakieś nieszczęście: psów się tak też tych zdarzyło. 
Bo do gdym ogrodu pewnego poranka, szła 
Chart kochanka mojego mych nóg u zadławił 
Ach, Bonończyka! była psina, rozkoszna to 
Miałam Sukina ją księcia od podarunku w 
Na jak pamiątkę; rozumna, wiewiórka: żywa 
Mam biurka. chcę do iść jej nie portrecik, tylko 
Widząc alteracji ją wielkiej z zadławioną, 
Dostałam mdłości, palpitacji. serca spazmów, 
Może by było; gorzej jeszcze moim z zdrowiem 
Kiryło Szczęściem, nadjechał wizytą właśnie z 
Gawrylicz Kozodusin, dworu. wielki łowczy 
Pyta humoru, o przyczynę się tak złego 
Każe przyciągnąć urzędnika uszy; wnet za 
Staje bez drżący duszy. i pobladły, prawie 
Kiryło głosem krzyknął piorunowym »Jak śmiesz — — 
Szczuć carskim kotną nosem?« pod tuż wiosną łanię 
Osłupiały czynownik darmo się zaklinał, 
dotąd jeszcze nie polowania zaczynał, Że 
pozwoleniem, wielkiego wielkim z łowczego Że 
Zwierz być jeleniem. mu nie psem, się uszczuty zda 
Kiryło hultaju, krzyknął to to? »Jak śmiałbyś, — — 
Znać i lepiej na rodzaju się zwierząt łowach 
Kozodusin, Niźli carski ja, jegermajster? 
Niechajże nas policmajster!« rozsądzi zaraz 
Wołają każą policmajstra, spisać śledztwo. 
Kozodusin rzecze wydaję »Ja świadectwo, — — 
domowy: on pies plecie, to to łania; Że że 
Rozsądź i kto lepiej nas, zna zwierzynę łowy!« 
Policmajster powinność rozumiał: swej służby 
Bardzo czynownika nad się zdumiał zuchwalstwem 
I bratersku na odwiódłszy po radził, stronę 
By do grzech i przyznał się swój tym winy zgładził. 
przyrzekł, się udobruchany wstawi Łowczy że 
Do cesarza i nieco ułaskawi. wyrok 
Skończyło charty na poszły powrozy, się, że 
A cztery czynownik do kozy. na tygodnie 
Zabawiła cały nas pustota; ta wieczór 
Zrobiła anegdota, nazajutrz się tego z 
mym o piesku się: sądy w wdał wielki łowczy Że 
I cesarz nawet pewnością, sam się». wiem z śmiał że 
 
    Sędzia bernardynem izbach. obu powstał w z Śmiech 
Grał i mariasza w winem wyświeconym właśnie z 
Miał coś dyszał, już ksiądz ledwo ważnego zadać: 
Kiedy Sędzia początek posłyszał powieści 
I był głową, nią tak z zadartą zajęty, że 
I bicia do gotową, kartą podniesioną, z 
Siedział bernardyna cicho i trwożył. tylko 
Aż gdy pamfila powieść, położył, skończono 
I chce chwali kto rzekł się: sobie tam «Niech śmiejąc 
Moskali; Niemców cywilizcją, porządek 
Niechaj Szwabów Wielkopolanie od się uczą 
Prawować drabów, i lisa o przyzywać się 
By areszt cudze gaje: ogara, w w wpadł wziąć że 
Bogu, Litwie, Na chwała obyczaje. stare 
Mamy dla dosyć i nas sąsiedztwa, zwierzyny 
I będziemy nie nigdy o robić to śledztwa; 
I dosyć, mamy nas nie ogłodzą, psy zboża 
albo jarzynach po po pochodzą: Że życie 
Na bronię chłopskich morgach polowanie». robić 
 
    Ekonom dziw, izby lewej mospanie, rzekł: z «Nie 
Bo drogo pan płaci tak taką też za zwierzynę. 
Chłopy i ich jarzynę kiedy radzi temu, w 
Wskoczy chart; dziesięć kłosów niech otrząśnie żyta: 
To i jeszcze kopę kwita: mu nie oddasz pan 
Często chłopi dostali. przydatku talara w 
Wierz bardzo chłopstwo mi pan, rozzuchwali, się że 
Ekonoma Jeśli…» Reszty dowodów pana — 
Nie Sędzia; bo dwoma mógł pomiędzy usłyszeć 
Rozprawami, dziesięć rozgoworów, się wszczęło 
Anegdot, i koniec na opowiadań sporów. 
 
    Tadeusz Telimeną, całkiem z zapomniani, 
Pamiętali Rada była o pani, sobie. 
Tadeusza bardzo bawił; dowcip jej tak Że 
Młodzieniec jej komplementy nawzajem prawił. 
Telimena ciszéj, coraz mówiła wolniej, 
I Tadeusz dosłyszy jej nie udawał, że 
W do niéj, rozmów: się szepcąc tak tłumie więc zbliżył 
gorącość jej lubą skroni; twarzą uczuł Że 
Wstrzymując chwytał jej oddech, usty westchnienie 
I jej okiem promienie. wszystkie wzroku łowił 
 
    Wtem ich mignęła pomiędzy usta znienacka 
Naprzód Wojskiego a mucha, nią placka. tuż za 
 
    Jest Litwie Na dostatek. much nimi pomiędzy 
Gatunek much osobny, szlacheckimi. zwanych 
Barwą całkiem do i innych, kształtem podobne 
Ale brzuch gminnych, mają od pierś szerszą, większy 
Latając bardzo brzęczą, huczą i nieznośnie 
A pajęczą, przebiją silne, tak tkankę że 
Lub bzykać, będzie dni jeśli która trzy wpadnie, 
Bo borykać. może na pająkiem sam sam się z 
Wojski Wszystko dowodził, i jeszcze to zbadał 
lud much pomniejszy rodził, się szlacheckich tych z Że 
czym dla matki, muchom, one roju są tym Że 
ich ostatki. owadów wybiciem z zginą Że 
Prawda, ani ochmistrzyni pleban wioski, że 
Nie Wojskiego nigdy te uwierzyli w wnioski 
I inaczej muszym o rodzaju; trzymali 
Lecz Wojski dawnego nie odstąpił zwyczaju: 
Ledwo dostrzegł gonił. ją muchę, takową wnet 
Właśnie mu nad szlachcic teraz uchem zadzwonił; 
Po Wojski chybił, dwakroć machnął, się, zdziwił że 
Trzeci co machnął, nie okna raz tylko wybił; 
Aż mucha, od odurzona tyla łoskotu, 
Widząc broniących dwóch ludzi odwrotu, progu w 
Rzuciła ich lica; pomiędzy rozpaczą się z 
I Wojskiego mignęła nią prawica. tam za 
Raz był dwie głowy, odskoczyły tak tęgi, że 
Jak drzewa dwie piorunem połowy; rozdarte 
Uderzyły mocno oboje się uszaki, w 
Tak, obojgu sine się znaki. zostały że 
 
    Szczęściem, bo dotychczasowa nie nikt uważał; 
dosyć głośna, lecz porządna rozmowa Żywa, 
Zakończyła hałasu. nagłym się wybuchem 
Jak do gdy lasu, lisa na strzelcy, zaciągną 
Słychać drzew, gdzieniegdzie granie, psiarni strzały, trzask 
A dojeżdżacz dzika niespodzianie, ruszył wtem 
Dał i i powstaje psów strzelców tłuszczy, w wrzask znak 
Jak drzewa gdyby ozwały puszczy: się wszystkie 
Tak Z dzieje pomyka: rozmową. się się wolna z 
Aż dzika. jak na na natrafi przedmiot wielki, 
Dzikiem był rozmów spór strzeleckich, zażarty ów 
Asesorem Rejenta charty. ich o sławne z 
Krótko chwilę; jedną lecz trwał, w wiele zrobili 
Bo i obelg razem słów tyle, wyrzucili 
części, sporu trzy wyczerpnęli zwyczajne Że 
Przycinki, do gniew, i już pięści. szło wyzwanie — 
 
    Więc drugiej izby ku nim porwali, się wszyscy z 
I bystrej drzwi fali, kształt na przeze się tocząc 
Unieśli młodą na parę progu, stojącą 
Janusowi, Podobną bogu. dwulicemu 
 
    Tadeusz Telimeną na nim skroniach włosy z 
Poprawili, groźne już odgłosy. ucichły 
Szmer ciżby się szerzył; ze zmieszany śmiechem śród 
Nastąpił ją kwestarz kłótni, rozejm uśmierzył: 
Człowiek bardzo i krępy lecz pleczysty. stary, 
Asesor Właśnie do jurysty, kiedy podbiegł 
Gdy gestami grozili już sobie szermierze, 
On kołnierze obu porwał raptem tyłu z za 
I dwakroć głowy mocne obie uderzywszy 
Jedną drugą, jaja jako o wielkanocne, 
Rozkrzyżował drogowskazu kształt na ramiona 
I dwa ich izby kąty od razu. rzucił we 
Chwilę miejscu rozciągnionymi rękami, stał w z 
I krzyczał pax pax, pokój vobiscum wami!» z «Pax, — — 
 
    Zdziwiły nawet obie. się, strony zaśmiały 
Przez duchownej należny osobie, szacunek, 
Nie a mnicha; po probie, takiej łajać śmiano 
Nikt miał nie nim ochoty też z zaczynać zwadę, 
Robak, Zaś gromadę, kwestarz skoro uciszył 
Widać było, nie szukał, tryumfu wcale że 
Ani ani fukał; groził kłótnikom więcej, 
Tylko i kaptur, pasem poprawił ręce za 
Zatknąwszy, cicho pokoju. wyszedł z 
 
                        Tymczasem 
Podkomorzy Sędzia dwiema i między strony 
Pan Plac Wojski, jakby przebudzony zajęli. 
Z dumania, głębokiego postawił, się w środku 
Wąsy kapoty pokręcił, poprawił, siwe 
(zawżdy Iskrzyły mu oczy postrzegano się 
Ten blask gadano), kiedy niezwykły, o łowach 
Obiegał ognistą zgromadzenie źrenicą 
I gdzie jak jeszcze kropielnicą, ksiądz szmer słyszał, 
Tam machał placką skóry; swą uciszając ze 
Wreszcie do góry, podniósłszy powagą trzonek z 
Jak laskę marszałkowską, milczenie. nakazał 
 
    baczenie, miejcie powtarzał się! też «Uciszcie — — 
Wy, co jesteście myśliwi pierwsi powiecie, w 
Z będzie? co czy gorszącej kłótni waszej wiecie? 
Ojczyzny Oto której młodzież, na nadzieje, 
Która i knieje, ma nasze ostępy wsławiać 
Która i niestety, tak zaniedbuje łowy, 
Może do ich nowy. pochop weźmie wzgardzenia 
Widząc, ci, co dać innym mają przykłady, że 
Z i poswarki przynoszą tylko zwady! łowów 
Miejcie dla mych powinny siwych; też wzgląd włosów 
Bo dawniej myśliwych, niźli większych wy znałem 
A ich nieraz polubownym. sądem sądziłem 
Któż Rejtanowi był lasach litewskich równym? w 
Czy czy obławę się spotkać z zaciągnąć, zwierzem, 
Białopiotrowiczem Jerzym? Kto porówna się z 
Gdzie dziś jak jest strzelec szlachcic taki Żegota, 
Co biegu kota? kulą pistoletu trafiał w z 
Terajewicza co dziki, idąc na znałem, 
Nie brał innego nigdy oręża piki; prócz 
Budrewicza, chodził co niedźwiedziem w z zapasy: 
Takich lasy! mężów nasze niegdyś widziały 
Jeśli do godzili? jakże przyszło, sporu spór 
Oto i obrali stawili. sędziów zakład 
Ogiński lasu o przegrał raz sto wilka; włók 
Niesiołowskiemu borsuk kilka! kosztował wsi 
I panowie, przykładem. pójdźcie starych wy, za 
I choć mniejszym rozstrzygnijcie spór wasz zakładem. 
Słowo końca masz nie nigdy sporach słownych w wiatr, 
Szkoda dłużej kłótnią o suszyć ust zająca. 
Więc najpierwej obierzcie, polubownych sędziów 
A co sumiennie temu wyrzekną, zawierzcie. 
Ja Sędziego, ażeby bronił nie uproszę 
Dojeżdżaczowi, choćby gonił; po pszenicy 
I od otrzymam pana». tuszę, tę łaskę że 
Sędziego To kolana. wyrzekłszy, za ścisnął 
 
    Rejent konia rzędem, stawię z zawołał «Konia — — 
I jeszcze opiszę przed się urzędem, ziemskim 
Iż Sędziemu pierścień salarijum ten w złożę». 
Asesor me obroże, rzekł stawię złote «Ja — — 
Jaszczurem kółkami wykładane, z ze złota, 
I jedwabny, którego robota smycz tkany 
Równie co cudna jak kamień, na nim się świeci. 
Chciałem dla dzieci, dziedzictwie sprzęt ten w zostawić 
Jeślibym darował mnie ożenił: się sprzęt ten 
Dominik, Książę kiedym nim polował razem z 
I Sanguszką jenerałem księciem, marszałkiem z z 
, Mejenem charty gdy i na wszystkich wyzwałem. 
Tam, bezprzykładną dziejach polowania sztuką, w 
Uszczułem pojedynczą suką. sześć zajęcy 
Kupiskim Polowaliśmy błoniu; na wtenczas 
Książę Radziwiłł dosiedzieć koniu: mógł na nie 
Kanię, Zsiadł charcicę i, mą objąwszy sławną 
Trzykroć dał głowę jej pocałowanie, samą w 
A klasnąwszy po potem pysku, ręką trzykroć 
Kupisku«. Rzekł: cię księżną na odtąd »Mianuję 
Napoleon Tak daje księstwa swoim wodzom 
Od których miejsc, na odnieśli wielkie zwycięstwa». 
 
    Telimena, długimi swary, zbyt znudzona 
Chciała dziedziniec, lecz na pary; szukała wyjść 
Wzięła jak koszyczek kołka: widzę, z «Panowie, 
Chcecie idę ja na pokoju, rydze; w zostać 
Kto głowy koło mną» proszę rzekła, za łaska, — 
Obwijając czerwony kaszemirowy; szal 
Córeczkę Podkomorstwa jedną rękę, w wzięła 
A do drugą kostek podchyliła sukienkę. 
Tadeusz grzyby milczkiem na nią pośpieszył. za 
 
    Sędziego Zamiar bardzo przechadzki ucieszył; 
Widział krzykliwego rozjęcia sporu, sposób 
A boru! do grzyby krzyknął: po więc «Panowie, 
Kto do najpiękniejszym przybędzie, rydzem stołu z 
Ten najpiękniejszej obok panienki usiędzie: 
Jeśli Sam dama, ją sobie wybierze. znajdzie 
Najpiękniejszego chłopca sama». sobie weźmie 
 
 
 
 
Księga trzecia 
 
 
 
Umizgi 
 
Bilecik Dzwon Gatunki Hrabia Hrabiego Hrabiego Narady Niedźwiedź, Podobieństwo Tadeusza Tadeusza Tajemnicza Telimena Wyprawa cieniów do drzewami dumania elizejskich grzybobrania grzybów gęsi i malarskie mospanie! myśl na nad nimfa o obłokami pasie pejzażysta postanowienia przechadzki sad się sztuce tyczące uwagi w świątyni — — — — — — — — — — — 
 
    Hrabia do konia lecz siebie; wracał wstrzymywał, 
Głową coraz kręcił, ogród się tył w w wpatrywał. 
I mu okienka raz się z zdawało, znowu że 
Błysnęła bieluchna sukienka tajemnicza, 
I coś lekkiego upadło wysoka, z znowu 
I cały mgnieniu ogród oka, przeleciawszy w 
Pomiędzy ogórki: zielonymi świeciło 
Jako chmurki, promień się słoneczny, wykradłszy z 
Kiedy krzemienia na padnie roli skibę śród 
Lub drobną szybę. w wody zielonej łąki śród 
 
    Hrabia do domu, konia, odprawił sługi z zsiadł 
A kryjomu. ku ogrodowi po ruszył sam 
Dobiegł nim otwory parkanu, w wkrótce znalazł 
I cichu, do jak obory. po się wcisnął wilk 
Nieszczęściem, agrestu: krzaki suchego trącił 
Ogrodniczka, gdyby jak się szelestu, zlękła 
Oglądała lecz nic nie się spostrzegła; wkoło, 
Przecież drugiej ku ogrodu pobiegła. stronie 
A Hrabia bokiem, końskie między szczawie, wielkie 
Między liście na po rękach, trawie, łopuchu, 
Skacząc blisko, cicho jak przyczołgał się żaba, 
Wytknął cudne głowę i ujrzał widowisko. 
 
    W części i rosły sadu tej tu wiśnie, ówdzie 
gatunkach nich umyślnie: w zboże zmieszanych Śród 
Pszenica, bób, jęczmień kukuruza, wąsaty, 
Proso, a groszek, i krzewiny kwiaty. nawet 
Domowemu ochmistrzyni ptactwu taki to 
Wymyśliła gospodyni, ogródek: sławna 
Jendykowi- Kokosznicka, Zwała domu się z 
Jej czówna. epokę stanowi wynalazek 
W domowym dziś gospodarstwie; powszechnie znany, 
Lecz czasach jeszcze nowość owych podany, w za 
Przyjęty niewielu od osób, pod sekretem 
Nim Sposób go kalendarz, pod tytułem: wydał 
Na albo i jastrzębie kanie, nowy środek 
Wychowywania był drobiu ogrodek. to ów — 
 
    Jakoż, co kogut, odprawia warty, zaledwie 
Stanie dzierżąc dziób i nieruchomie zadarty, 
I bokiem, grzebieniastą głowę pochyliwszy 
Aby celować mógł niebo okiem, tym w łacniej 
Dostrzeże chmury, jastrzębia wiszącego śród 
Krzyknie: chowają kury, ogród się ten w zaraz 
Nawet gęsi i i nagłym pawie, przestrachu w 
Gołębie, dachu. gdy mogą na nie schronić się 
 
    Teraz nie niebie w widziano wroga; żadnego 
Tylko letniego pożoga. skwarzyła słońca 
Od lasku; niej ptaki się ukryły w zbożowym 
Tamte kąpią leżą murawie, piasku. się te w w 
 
    głów główki ludzkie małe, ptaszych sterczały Śród 
Odkryte; białe; jak krótkie, len na nich włosy 
Szyje a do nagie nimi pomiędzy ramion; 
Dziewczyna dłuższymi. głową wyższa, włosami z 
Tuż dziećmi i obręcze paw piór siedział swych za 
Szeroko rozprzestrzenił różnofarbną tęczę, w 
Na białe, główki jak której na obrazku, tle 
Rzucone blasku. błękit, ciemny nabierały w 
Obrysowane kręgiem oczu pawich wkoło 
Jak gwiazd, jak przezroczu, w w wiankiem zbożu świeciły 
Pomiędzy kukuruzy laski, złocistymi 
I angielską paski, posrebrzaną trawicą w 
I i koralowym, szczyrem zielonym ślazem; 
Których barwy i kształty mieszały razem się 
Niby i krata pleciona, srebra ze złota 
A jak lekka od powiewna wiatru zasłona. 
 
    Nad badylów gęstwą i kłosów różnofarbnych 
Wisiała baldachim jak jasna mgła motylów, 
Zwanych babkami, których poczwórne skrzydełka 
Lekkie jak jak pajęczyna, przejrzyste szkiełka, 
Gdy powietrzu w widome, zaledwo zawisną, 
I brzęczą, chociaż myślisz, nieruchome. są że 
 
    Dziewczyna podniesioną powiewała ręku w 
Szarą do kitką, piór podobną pęku; strusich 
Nią główki niemowlęce oganiać się zdała 
Od W deszczu. drugiej motylów ręce złotego 
Coś niej rogatego, u złocistego świeci, 
Zdaje do dzieci: karmienia naczynie się, że 
Bo do dzieciom je kolei; po ust zbliżała 
Amaltei. Miało kształt rogu zaś złotego 
 
    Tak głowę obracała przecież zatrudniona, 
Na agrestowe, krzaki pamiętne szelestem 
Nie już napastnik przeciwnej strony wiedząc, z że 
Przybliżył czołgając jak przez się, wąż zagony, 
Aż Spojrzała blisko, stał wyskoczył z łopuchu. — 
O cztery grzędy i kłaniał niej, nisko. od się 
Już głowę i odwróciła ramiona, wzniosła 
I jak kraska lecieć się spłoszona, zrywała 
I jej już lekkie liściem, nad stopy wionęły 
Kiedy dzieci, podróżnego przelękłe wniściem 
I dziewczyny, okropnie. ucieczką wrzasnęły 
Posłyszała, jest nieroztropnie uczuła, że 
Dziatwę i małą, porzucić: przelękłą samą 
Wracała, lecz musiała się, wrócić, wstrzymując 
Jak duch, niechętny przyzwany wróżka zaklęciem, 
Przybiegła bawić dziecięciem, najkrzykliwszym się z 
Siadła je na na nim przy wzięła ziemi, łono; 
Drugie głaskała i mową pieszczoną; ręką 
Aż objąwszy rączęta się uspokoiły, w 
Jej główki i jak kolana pisklęta tuląc 
Ona matki. pięknie pod rzekła: skrzydło to «Czy 
Czy Tak Ten grzecznie? krzyczeć? pan się to zalęknie. 
Ten dziad nie nie pan przyszedł straszyć; szkaradny, to 
To dobry gość, jaki pan, patrzcie tylko ładny». 
 
    Hrabia Sama mile, się spojrzała: uśmiechnął 
I był jej pochwał tyle; wdzięczny widocznie za 
Postrzegła oczy opuściła się, umilkła, 
I cała jako pączek róży się spłoniła. 
 
    W był istocie pan: piękny słusznej to urody, 
Twarz blade jagody, lecz miał pociągłą, świeże 
Oczy białawy; długi, modre, włos łagodne, 
Na i kosmyki listki trawy, włosach ziela 
Hrabia Które oberwał pełznąc przez zagony, 
Zieleniły jako rozpleciony. się wieniec 
 
    cię imieniem, jakimkolwiek rzekł ty uczczę «O — — 
Bóstwem czy czy duchem jesteś nimfą, widzeniem! 
Mów: cię li na sprowadza, wola własna ziemię 
Obca ciebie li na padole więzi władza? 
Ach, domyślam miłośnik, pewnie się, wzgardzony — 
Jaki albo możny, opiekun pan zazdrośnik, 
W cię jak parku strzeże! tym zaklętą zamkowym 
Godna, bronią by cię o rycerze, walczyli 
Byś heroiną romansów smutnych! została 
Odkryj losów mi, okrutnych! piękna, tajnie twych 
Odtąd Znajdziesz skinieniem, twym wybawiciela. 
Jak moim, mym ramieniem». rządzisz rządź sercem tak 
Wyciągnął ramię. 
 
                        Ona dziewiczym, rumieńcem z 
Ale obliczem. rozweselonym słuchała z 
Jak dziecię jaskrawe lubi obrazki widzieć 
I błyszczących liczmanach w zabawę, znajduje 
Nim ich jej pieści rozezna się słuch tak wartość: 
Z dźwięcznymi których nie pojęła słowy, treści. 
Na koniec pan przychodzi? tu zapytała: «Skąd 
I czego dobrodziéj?» grzędach pan po szuka tu 
 
    Hrabia Zmieszany, oczy roztworzył. zdziwiony, 
Milczał; rozmowy swej tony: wreszcie, zniżając 
Widzę, panienko! pomieszał rzekł «Przepraszam żem — — 
Ach, Zabawy! jam pośpieszał przepraszam: właśnie 
Na chciałem czas już na późno, zdążyć; śniadanie: 
Panienka drogą krążyć, trzeba wie, wkoło że 
Przez do dworu jest mi ogród prościéj». się zdaje 
Dziewczyna droga jegomości; rzekła: «Tędy 
Tam, Tylko grząd między murawą nie psuć trzeba. 
Hrabia czy lewo na prawo?» zapytał «W Ścieżka». — — — 
Ogrodniczka, błękitne oczęta, podniósłszy 
Zdawała badać ciekawością go się zdjęta: 
Bo dom dłoni, jak kroków na o tysiąc widny 
A Ale Hrabia Hrabia do drogi niéj pyta? 
Chciał coś i koniecznie mówić powodu szukał 
Rozmowy: blisko mieszka ogrodu? tu? «Panna 
Czy Jak było, dworze na panny to we wsi? żem 
Nie czy może?» niedawno przyjezdna tu? widział? 
Dziewczę głową. panienko, wstrząsnęło «Przepraszam, — 
Czy gdzie nie okienko?» owe panny, pokój tam 
 
    Myślił duchu: heroiną jest jeśli nie w zaś 
Romansów, dziewczyną. jest młodziuchną, prześliczną 
Zbyt często dusza, myśl ukryta wielka wielka 
W jak lasów rozkwita; róża samotności, śród 
Dosyć ją na postawić przed słońcem, wynieść świat, 
Aby barw jasnych tysiącem! widzów zdziwiła 
 
    Ogrodniczka milczeniu, powstała tymczasem w 
Podniosła dziecię jedno na ramieniu, zwisłe 
Drugie a kilkoro przodem rękę, wzięła za 
Zaganiając dalej gąski, jak ogrodem. szła 
 
    Odwróciwszy może nie pan rzekła: się też «Czy 
Rozbiegłe moje nazad ptastwo w wpędzić zboże?» 
Hrabia krzyknął ptastwo pędzać?» z zadziwieniem; «Ja, 
Ona cieniem. drzew tymczasem zakryta znikła, 
Chwilę jeszcze majowe przez szpaleru, z zwoje, 
Przeświecało coś dwoje. jakby na oczu wskroś 
 
    Hrabia Samotny długo jeszcze ogrodzie. stał w 
Dusza jak jego, po słońca zachodzie, ziemia 
Ostygała barwy brała ciemne; powoli, 
Zaczął bardzo lecz marzyć, miał nieprzyjemne. sny 
Zbudził gniewał: kogo na nie sam się się, wiedząc, 
Niestety, mało nadto się spodziewał! znalazł! 
Bo gdy ku owej pasterce, pełzał zagonem 
Paliło głowie, mu nim serce; się skakało w w 
Tyle nimfie tajemnej upatrywał, w wdzięków 
W cudów ją odgadywał! tyle tyle ubrał, 
Wszystko inaczej: prawda, twarz znalazł ładną, że 
Kibić ale jak miała nieskładną! wysmukłą, 
A i liców owa pulchność rumieńca żywość, 
Malująca prostacką szczęśliwość! zbyteczną, 
Znak, drzemie, jeszcze myśl nieczynne! serce że że 
I gminne! odpowiedzi, owe tak tak wiejskie, 
czasie: cóż krzyknął po się zgaduję «Po łudzić — — 
Moja gęsi nimfa pasie!» pono tajemna 
 
    Z całe czarowne nimfy przezrocze zniknieniem, 
Te Zmieniło kraty się. te urocze wstęgi, 
Złote, była niestety! srebrne: słoma? to więc 
 
    Hrabia poglądał rękoma z załamanymi 
Na mietlicy, snopek trawami uwiązanej 
Którą brał dziewicy. piór pęk ręku strusich w za 
Nie konewka, naczynia: zapomniał złocista 
Amaltei, była marchewka! rożek to Ów 
Widział chciwie: dziecka ją pożeraną ustach w 
Więc było czarach! dziwie! po po po uroku! 
 
    Tak chłopiec, cykoryi kiedy kwiaty, ujrzy 
Wabiące bławaty, dłoń lekkimi miękkimi, 
Chce dmuchnie: i je pieścić, podmuchem się, z zbliża 
Cały kwiat na powietrzu puchem, rozleci się 
A badacz ciekawy ręku tylko w widzi zbyt 
Nagą szarozielonawej trawy. łodygę 
 
    Hrabia i kapelusz na oczy wcisnął wracał 
Tamtędy, ale drogę kędy przyszedł; skracał, 
Stąpając agreście, i jarzynach, kwiatach po 
Aż, nareście! odetchnął parkan, przeskoczywszy 
Przypomniał, dziewczynie mówił o śniadaniu; że 
Może jego już o spotkaniu wiedzą wszyscy 
W blisko domu? może ogrodzie, szukać wyślą? 
Postrzegli, co kto pomyślą? uciekał? wie, że 
Chyląc Więc płotów się u wrócić. wypadało 
Około i miedz po tysiącach zielska, zwrotów 
Rad był gościniec, końcu na przecież, w wyszedł że 
Który dworski dziedziniec. na prosto prowadził 
Szedł a głowę od odwracał przy płocie, sadu. 
Jak aby dać nie od spichlerza, złodziej śladu, 
albo go już myśli nawiedzić nawiedził: Że 
Hrabia Tak był choć go nie nikt ostrożny, śledził; 
Patrzył na ogrodu, prawo. przeciwną stronę w 
 
    Był gaj murawą. rzadka wysłany z zarosły, 
Po białych brzozowych, jej kobiercach, na pniów wskroś 
Pod gałęzi majowych, namiotem obwisłych 
Snuło dziwne kształtów, których mnóstwo ruchy, się 
Niby duchy dziwny i istne tańce, ubiór: 
Błądzące Tamci ciasnych, czarnych, księżycu. po w 
Ci długich, jak jasnych; rozpuszczonych szatach w śnieg 
Tamten jak kapeluszem obręcz pod szerokim, 
Ten gdyby gołą głową; inni jak obłokiem z 
Obwiani, idąc, na puszczają wiatr zasłony, 
Ciągnące głową, jak komet ogony. się za 
Każdy do innej postawie: przyrósł ten w ziemi, 
Tylko dół kręci na oczyma spuszczonemi; 
kroczy, niby patrząc przed senny siebie, wprost Ów, 
Jak lewo linie, ni ni nie po prawo, w w zboczy; 
Wszyscy ciągle różne schylają się strony w zaś 
Aż do gdyby jak pokłony. wybijać ziemi, 
Jeżeli albo przybliżą się się spotkają, 
Ani ani do mówią siebie, się witają, 
Głęboko pogrążeni. sobie w zadumani, 
Hrabia cieni, elizejskich nich obraz w widział 
Które, boleściom, chociaż niedostępne, troskom 
Błąkają ciche, lecz posępne. się spokojne, 
 
    Któż by mało owi ruchomi, tak zgadnął, że 
Owi ludzie milczący nasi są znajomi, — 
Sędziowscy Z hucznego towarzysze? śniadania 
Wyszli grzybobrania. na obrzęd uroczysty 
Jako ludzie miarkować rozsądni, umieją 
Mowy aby i je ruchy stosować swoje, 
W czasu. do i każdej miejsca okoliczności 
Dlatego, Sędzią do lasu, nim ruszyli za 
Wzięli odmienne, postawy tudzież ubiory 
Służące do opończe przechadzki płócienne, 
Którymi kontusze, osłaniają po wierzchu 
A głowy kapelusze. na słomiane wdziali 
Stąd biali czyśćcowe dusze. jak wyglądają 
Młodzież Telimeny oprócz przebrana, także 
I chodzących. francusku kilku po 
 
                        Tej sceny 
Hrabia nie nie pojął; wiejskiego znał zwyczaju: 
Więc biegł do gaju. niezmiernie pędem zdziwiony 
 
Chłopcy Grzybów biorą bród. było krasnolice, w 
*lisice*, Tyle litewskich pieśniach sławione w 
Co bo czerw godłem ich nie panieństwa: są zjada, 
I dziwna, na nich nie owad usiada. żaden 
*borowikiem*, Panienki gonią wysmukłym za 
Którego grzybów nazywa pieśń pułkownikiem. 
*rydza*; Wszyscy dybią na skromniejszy ten wzrostem 
I mniej najsmaczniejszy, piosenkach, sławny to w za 
Czy czy czy jesiennej pory, solony, świeży, 
*muchomory*. Ale Czy Wojski zbierał zimą. 
 
    Inne braku grzybów, pogardzone pospólstwo w 
Dla albo niedobrego smaku, szkodliwości 
Lecz bez nie one pasą są użytku: zwierza 
I gajów gniazdem i okrasą. owadów są 
Na jako obrusie szeregi zielonym łąk, 
Naczyń brzegi krągłymi sterczą: stołowych tu z 
*Surojadki* czerwone, i srebrzyste, żółte 
Niby czareczki napełnione; różnym winem 
*Koźlak*, dno jak kubka przewrócone wypukłe, 
*Lejki*, jako kieliszki szampańskie wysmukłe, 
*Bielaki* białe, i krągłe, płaskie, szerokie 
Jakby filiżanki mlekiem nalane saskie, 
I czarniawym kulista, napełniona pyłkiem 
*Purchawka*, imiona, innych jak pieprzniczka; zaś 
Znane języku, lub tylko w wilczym zajęczym 
Od a bez ich jest liku. ludzi nieochrzczone; 
Ni dotknąć ni nie nikt raczy; wilczych, zajęczych 
A błąd gdy kto ku nim, obaczy, schyla się swój 
Zagniewany, albo grzyb kopnie: nogą złamie 
Tak bardzo czyni nieroztropnie. szpecąc trawę, 
 
    Telimena ludzkich ni ni nie wilczych, zbiera. 
Roztargniona, dokoła spoziera, znudzona, 
Rejent Więc Z gniewie górę głową pan w w zadartą. 
Mówił drzewie; grzybów na niej, o szukała że 
Asesor do ją równał samicy, złośliwiej 
Która gniazdo miejsca na okolicy. szuka w 
 
    Jakoż ciszy. samotności, się szukać zdała 
Oddalała od się swych towarzyszy, wolna z 
I lasem na pochyło szła wyniosły, wzgórek 
Ocieniony, bo drzewa gęściej na nim rosły. 
W kamienia kamień; się spod strumień szarzał środku 
Szumiał, cienia, i jakby szukał tryskał zaraz, 
Chował gęste i między się wysokie zioła, 
Które bujały dokoła; pojone wodą 
Tam bystry spowijany swawolnik, trawy w ów 
I bez bez liściem podesłany, ruchu, wrzawy, 
Niewidzialny dosłyszany i ledwie szepce, 
Jako dziecię kolebce, krzykliwe w złożone 
Gdy firanki majowe matka nad nim zwiąże 
I głowę. liścia makowego nasypie pod 
Miejsce ciche: często i piękne schrania się tu 
*Świątynią Telimena, dumania*. je zowiąc 
 
    Stanąwszy na nad rzuciła strumieniem, trawnik 
Z czerwony jak krwawnik; powiewny, ramion swój szal 
I do która kąpieli podobna pływaczce, 
Zimnej nim ośmieli, schyla się się, zanurzyć 
Klęknęła bokiem; chyliła i powoli się 
Wreszcie, jakby koralu porwana potokiem, 
Upadła cała i nań rozpostarła. się wzdłuż 
dłoniach na na oparła, skronie trawie, Łokcie 
Z dole dół głowy, głową na na skłonioną; u 
Błysnął francuskiej książki papier welinowy; 
Nad alabastrowymi księgi, stronicami 
Wiły czarne i pukle różowe się wstęgi. 
 
    W bujnych krwawnikowym na szalu, szmaragdzie traw, 
W długiej, gdyby jak koralu, powłoce sukni w 
Od jednego końca, której odbijał się włos z 
Z bokach błyszcząca czarny drugiego po trzewik; 
białością chustką, lica, pończoszką, rąk, Śnieżną 
Wydawała dala gąsienica, jak pstra się z 
Gdy klonu. liść na wpełźnie zielony 
 
                        Niestety! 
Wszystkie i obrazu tego wdzięki zalety 
Darmo czekały na nie nie, nikt znawców, zważał 
Tak grzybobranie. mocno wszystkich zajmowało 
Tadeusz bok i okiem, przecież strzelał w zważał 
I bokiem: iść nie prosto, przysuwał się śmiejąc 
Jak gałęzistej gdy ruchomej strzelec, szopie, w 
Usiadłszy dropie, dwóch kołach, na na podjeżdża 
Albo idąc, koniu kryje, na przy siewki się 
Strzelbę końską lub na pod siodle szyję, złoży 
Niby bronę jedzie miedzą, niby to włóczy, 
A coraz kędy przybliża, ptaki siedzą: się 
Tadeusz. Tak się skradał 
 
                        Sędzia czaty zmieszał 
I do drogę, mu pośpieszał. przeciąwszy źródła 
Z białe igrały poły sarafana wiatrem 
I chustka końcem pasie uwiązana; w wielka 
Słomiany, kapelusz od podwiązany ruchu 
Nagłego chwiał jako liść się wiatrem z łopuchu, 
Spadając barki, na na oczy; to to znowu 
Sędzia W kroczy. laska: ogromna pan ręku tak 
Schyliwszy i obmywszy ręce się strumieniu, w 
Telimeną Usiadł kamieniu, na przed wielkim 
I, gałkę na oburącz się słoniową wsparłszy 
Trzciny ogromnej, ozwał przemową: się taką z 
 
    aśćka, czasu gości jak nas od tu u «Widzi 
Tadeuszek, mam niemało niespokojności. 
Jestem bezdzietny, chłopczyna, dobry stary; ten 
Wszak jedyna, moja na pociecha to świecie 
Przyszły Z dziedzic fortunki mojej. nieba, łaski 
Zostawię chleba; kęs mu niezły szlacheckiego 
Już czas los, mu obmyśleć postanowienie; też 
Ale aśćka, moje no, utrapienie! zważaj 
Jacek, Tadeusza Wiesz, brat mój, ociec, pan że 
Dziwny człowiek, dociec, jego trudno zamiarów 
Bóg Nie chce do gdzie kraju, kryje, się wie wracać 
Nawet chce nie oznajmić, synowi że żyje, 
A Naprzód ciągle legijony nim w zarządza. 
Chciał byłem go okropnie posyłać; zmartwiony. 
Potem by domu pozostał przecie, się w zgodził 
I Jużbyć dostał; ożenił. się żeby żony 
Nikt Partyję obywateli upatrzyłem. z 
Nie ani imienia parenteli wyrówna z z 
Anna Podkomorzemu; córka jego starsza 
Jest i na panna; piękna posażna wydaniu, 
Chciałem Na Telimena to zagaić». zbladła, 
Złożyła i książkę, nieco usiadła. wstała 
 
    bracie, czy kocham mamę panie rzekła to, «Jak — — 
Boga Jest czy jaki, macie? sens sercu tym w w wy 
Tadeusza To dobrodziejem, myślisz zostać 
Jeśli chłopca grykosiejem? młodego zrobisz 
będzie! kiedyś kląć mi, mu was wierz zawiążesz! Świat 
Zakopać grzędzie! i lasach na taki talent w 
Wierz dziecię, ile mi, pojętne poznałam, to 
Warto, na przetarło się wielkim świecie. żeby 
Dobrze brat do gdy go stolicy wyśle, zrobi, 
Lub Na Warszawy? brat, co do myślę… przykład wie 
Ja Peterburka? do pewnie tej zimy Żeby 
Pojadę dla razem sprawy; tam ułożymy, 
Co Tadeuszem. Znam osób, tam wiele z zrobić 
Mam kreacyi najlepszy sposób. to wpływy: 
Za domy, mą najpierwsze pomocą, w wstęp znajdzie 
A będzie kiedy osobom ważnym znajomy, 
Dostanie niech order; porzuci urząd, wtenczas 
Służbę, do domu jeżeli niech wróci, zechce, 
Mając i i już znaczenie, znajomość świata. 
I brat cóż lata myśli młode o tym?» w «Jużci, — — 
Rzekł Sędzia chłopcu nieźle przewietrzyć, się trochę — 
Obejrzeć ludźmi między na przetrzéć; się świecie, 
Ja młodu niemało objechałem: za świata 
Byłem Dubnie, Piotrkowie, to trybunałem w w za 
Jadąc jako palestrant, sprawy swe to własne 
Forytując, Warszawy. do jeździłem nawet 
Chciałbym Człek i niemało skorzystał! synowca 
Wysłać jak ludzi, pomiędzy prosto wędrowca, 
Jak czeladnika, który lata, terminuje 
Ażeby nabył trochę znajomości świata. 
Nie Proszę dla ni orderów! rang uniżenie, 
Ranga cóż moskiewska, order: to za znaczenie? 
Któryż ba, dawnych dzisiejszych, nawet panów, to z 
Między nieco powiecie szlachtą w zamożniejszych, 
Dba Przecież estymie fraszki? o podobne są w 
U bo dobre imię, ludzi; nich ród, szanujem w 
Albo lecz przyznany urząd, wyborem ziemski, 
Obywatelskim, czyimś faworem». nie tam zaś 
 
    Telimena brat myśli, przerwała: tak «Jeśli 
Tym go jako lepiej, więc wojażera wyślij». 
 
    Sędzia, głowę rzekł siostra skrobiąc smutnie «Widzi — — 
Chciałbym bardzo: cóż, kiedy mam nowe! trudności 
Jacek Pan nie opieki swej syna, wypuszcza z 
I bernardyna kark mi na przysłał tu właśnie 
Robaka, Wisły, który przybył strony tamtej z 
Przyjaciel brata, jego wie wszystkie zamysły; 
A Tadeusza już losie, o więc wyrzekli 
I Zosię, aby by chcą, ożenił, pojął się 
Oboje Wychowankę dostaną, waćpani. 
Jacka Oprócz fortunki mojej, wiano z łaski 
W aśćka, kapitałach; kapitały, ma wiesz że 
I cały: fundusz jego mam prawie też z łaski 
Ma aśćka o pomyśl prawo rozrządzać… tem, więc 
kłopotem. najmniejszym się to zrobiło Żeby 
Prawda, Trzeba bardzo ich młodzi, poznać. sobą z 
Szczególnie Zosia lecz mała, nic nie szkodzi. to 
Czas Zośkę by już wreszcie wydobyć z zamknięcia. 
Bo dziecięcia». już pono to wszakci wyrasta z 
 
    Telimena i prawie wylękła zdziwiona 
Podnosiła coraz, na się szalu uklękła; 
Zrazu dłoni pilnie, potem ruchem słuchała 
Przeczyła, nad ręką uchem, wstrząsając żwawo 
Odpędzając jak nieprzyjemne owad słowa 
Na mówcy powrót usta w — 
 
                        a! nowa! rzecz to «A! 
Czy Tadeuszowi czy nie szkodzi szkodzi, to — 
Rzekła dobrodziéj! gniewem o sam sądź tym waćpan z — 
Mnie Tadeusza; do nic nim o radźcie, sami 
Zróbcie ekonomem go karczmie lub posadźcie, w 
Niech lasu lub niech szynkuje z znosi: zwierzynę 
Lecz Z Zosi? co do nim sobie, zechcecie, zróbcie. 
Co Ja Zosi? do jej rządzę, ręką waćpaństwu 
Ja Jacek był dawał pan pieniądze sama! Że 
Na Zosi, i jej wychowanie wyznaczył że 
Małą pensyjkę przyrzec raczył, roczną, więcej 
Toć Zresztą, jej jeszcze kupił. nie państwo wiecie, 
I dotąd jeszcze na o tym wiadomo świecie, 
bez dla hojność jest nas nie państwa powodu, Że 
Horeszków Soplicowie Winni coś dla rodu». 
(Tej Sędzia części mowy niepojętem słuchał z 
Pomieszaniem, i widocznym wstrętem; żałością 
Jakby głowę lękał mowy, reszty się skłonił, 
I mocno potakując, ręką się zapłonił.) 
 
    Telimena jej kończyła: piastunką, «Byłam 
Jestem Zosi jedyną krewną, opiekunką. 
Nikt będzie jej mnie myślił nie o oprócz szczęściu». 
jeśli ona szczęście tym w zamęściu? znajdzie «A — 
Jeśli Rzekł Sędzia Tadeuszka podnosząc. wzrok — 
Podoba?» gruszka! na podoba? to wierzbie «Czy — 
Podoba, a mi nie podoba: rzecz to ważna! 
Zosia będzie, nie partyja posażna; prawda, 
Ale jest lada lada nie szlachcianka, też wsi, z 
Idzie jaśnie jest wielmożnych, wojewodzianka, z 
Horeszkówny; Rodzi dostanie! małżonka się z 
Staraliśmy jej o się tyle wychowanie! 
Chybaby Sędzia pilnie słuchał, tu zdziczała». 
Patrząc oczy; się się, udobruchał, w zdało że 
Bo cóż dosyć i robić! rzekł to wesoło: «No, 
Bóg chciałem dobić; interesu szczerze widzi, 
Jeśli Tylko aśćka bez gniewu. nie się zgodzi, 
Aśćka gniewać godzi. ma nie prawo; się smutno: 
Radziłem, bo brat kazał; nie nikt przymusza. tu 
Gdy Tadeusza, aśćka pana rekuzuje 
Jackowi, Odpisuję mojej nie winy z że 
Nie Tadeusza Zosią dojdą z zaręczyny. 
Podkomorzym Pono Teraz będę radzić. sam z 
Zagaimy i resztę swatowstwo ułożym». 
 
    Przez Telimena czas ostygła ten z zapału: 
braciszku, nic nie pomału! rekuzuję, «Ja 
Sam jeszcze mówiłeś, młodzi, wcześnie za zbyt że — — 
Rozpatrzmy czekajmy, nic nie się, to zaszkodzi, 
Poznajmy będziem młodych, państwo sobą z zważać; 
Nie drugich można na narażać. szczęścia tak traf 
Ostrzegam Tadeusza brat niech tylko wcześnie: 
Nie Zosi kochać namawia, nie przymusza; się w 
Bo co jest nie nie pany, serce sługa, to zna 
I da kajdany». nie okuwać przemocą się w 
 
    Sędzia, Za czym odszedł powstawszy, zamyślony. 
Pan Tadeusz przeciwnej przybliżył się strony, z 
Udając, go grzybów szukanie tam zwabia. że 
Hrabia. W kierunku posuwa się tymże wolna z 
 
    Hrabia Sędziego Telimeną podczas sporów z 
Stał drzewami, mocno sceną. tą za zdziwiony 
Dobył i kieszeni ołówek, papier sprzęty, z 
Które i miał na pień sobą, wygięty, z zawsze 
Rozpiąwszy kartkę, malował, obraz widać, że 
Mówiąc grupował: sam sobą: umyślnie z «Jakbyś 
Ten grupa głazie, malownicza! na ta trawie; w 
Głowy charakterowe! kontrastem oblicza!» z 
 
    Podchodził, lornetkę przecierał, się, wstrzymywał 
Oczy chustką coraz i obwiewał spozierał: 
cudowne, to widowisko «Miałożby śliczne 
Zginąć albo blisko? gdy podejdę się, zmienić 
Ten aksamit botwinie? będzież i mak to traw, 
W czyż jaką nimfie obaczę ochmistrzynię?» tej 
 
    Choć Hrabia Telimenę dawniej już widywał 
Sędziego, W bywał, często domu dosyć którym w 
Lecz ją mało się uważał: zadziwił zrazu, 
Rozeznając model niej obrazu. swojego w 
Miejsca gust i piękność, postawy ubrania wdzięk 
Zmieniły była do ją, poznania. zaledwo 
W gniewy; jeszcze niezagasłe oczach świeciły 
Twarz, ożywiona powiewy, wiatru świeżymi 
Sporem Sędzią i młodzieńców, nagłym przybyciem z 
Nabrała mocnych, niż rumieńców. zwykle żywszych 
 
    Hrabia darować; mej racz rzekł «Pani śmiałości — — 
Przychodzę dziękować. i i przepraszać, razem 
Przepraszać, jej kroków ukradkiem; śledziłem że 
I byłem dumania dziękować, jej świadkiem. że 
Tyle jej ją obraziłem! tyle! winienem 
Przerwałem chwile chwilę ci dumań; winienem 
Natchnienia, Potępiaj błogie! chwile człowieka; 
Ale czeka! przebaczenia sztukmistrz twojego 
Na na odważył, odważę: się wielem więcej 
Sądź!» i pejzaże. podał swoje tu ukląkł — 
 
    Telimena malowania proby sądziła 
Tonem grzecznej, lecz osoby; sztukę znającej 
Skąpa lecz nie pochwały, szczędziła w zachętu: 
niemało rzekła talentu. winszuję, «Brawo — — 
Tylko nie pan potrzeba szczególniej zaniedbuj; 
O, Szukać natury! nieba pięknej szczęśliwe 
Krajów cezarów ogrody! różowe włoskich! 
Tyburu Wy, klasyczne spadające wody! 
I Pauzylipu skaliste straszne wydroże! 
Boże!… Hrabio, To, U kraj malarzów! nas, się żal 
Dziecko Soplicowie mamki, muz, na oddane w 
Hrabio, Mój Umrze oprawię pewnie. ramki, to w 
Albo album do rysunków umieszczę, w zbiorku, 
Które biurku». dosyć ich mam skupiałam: w zewsząd 
 
    Zaczęli błękitach, niebios o rozmowę więc 
Morskich i i skał szczytach, szumach wiatrach wonnych, 
Mieszając i podróżnych tu zwyczajem, ówdzie, 
i krajem. nad ojczystym się urąganie Śmiech 
 
    A ciągnęły lasy nich przecież się wokoło 
Litewskie, i krasy! pełne poważne tak tak 
Czeremchy chmielów dzikich oplatane wieńcem, 
Jarzębiny pasterskim rumieńcem, ze świeżym 
Leszczyna berły, jak menada z zielonymi 
Ubranymi grona, jak orzechowe perły; w w 
A dziatwa głóg kalin, leśna: niżej objęciu w 
Ożyna czarne do malin. tuląca usta 
Drzewa i krzewy liśćmi ręce, się wzięły za 
Jak do i młodzieńce panny stające tańca 
Stoi Wkoło grona małżonków. pary pośród 
Para, całą gromadą leśną nad wzniesiona 
Wysmukłością barwy i kibici powabem: 
Brzoza biała, grabem. kochanka, małżonkiem swym z 
A dalej, dzieci i jakby na starce wnuki 
Patrzą, buki, milczeniu, siedząc sędziwe tu w 
Tam brodaty i matrony mchami topole 
Dąb, garbaty, kark na pięć swój wieków włożywszy 
Wspiera grobów jak na połamanych się, słupach, 
Na dębów, przodków skamieniałych swoich, trupach. 
 
    Pan Tadeusz kręcił niepomału nudząc się, 
Długą brać której mógł nie rozmową, udziału. w 
Aż, cudzoziemskie gaje, gdy sławić zaczęto 
I drzew kolei rodzaje: wszystkich wyliczać z 
Pomarańcze, cyprysy, migdały, oliwki, 
Kaktusy, aloesy, mahonie, sandały, 
Cytryny, bluszcz, figi, nawet orzechy włoskie, 
Wysławiając i ich kształty, kwiaty łodygi: 
Tadeusz dąsać i nie przestawał się zżymać, 
Na dłużej gniewu koniec mógł nie od wytrzymać. 
 
    Był czuć lecz on prostak, przyrodzenia, umiał wdzięk 
I las natchnienia: ojczysty, patrząc pełen rzekł w 
botanicznym ogrodzie, w wileńskim «Widziałem 
Owe drzewa na rosnące sławione wschodzie 
I na owej pięknej południu, w włoskiej ziemi; 
Któreż drzewami może naszemi? równać się z 
Czy aloes długimi jak konduktor pałki? z 
Czy cytryna, gałki, karlica z złocistymi 
Z i krótka lakierowanym, liściem pękata, 
Jako bogata? brzydka, kobieta lecz mała, 
Czy chudy, cienki, cyprys długi, zachwalony 
Co być drzewem lecz nie nudy? się smutku, zdaje 
Mówią, bardzo grobie; na smutnie wygląda że 
Jest Niemiec dworskiej jak lokaj to we żałobie, 
Nieśmiejący ani głowy podnieść rąk skrzywić, 
Aby etykiecie niczym nie się sprzeciwić. 
 
    brzezina, nasza nie piękniejsza poczciwa «Czyż 
Która jako kiedy płacze syna, wieśniaczka, 
Lub męża, roztoczy ręce wdowa załamie, 
Po do ramionach strumienie warkoczy! ziemi 
Niema jak postawą szlocha! wymownie z żalu, 
Czemuż Hrabia, jeśli kocha, malarstwie pan się w 
Nie drzew których maluje naszych, pośród siedzi? 
Prawdziwie, będą pana sąsiedzi, z żartować 
litewskiej mieszkając na równinie, Że żyznej 
Malujesz i jakieś pustynie». skały tylko 
 
    Hrabia piękne przyrodzenie rzekł «Przyjacielu — — 
Jest a duszą formą, materią; natchnienie, tłem, — 
Które na się skrzydłach, unosi wyobraźni 
Poleruje gustem, na prawidłach. się wspiera 
Nie dosyć dość jest nie przyrodzenia, zapału: 
Sztukmistrz ideału! musi sfery ulecieć w 
Nie co da jest piękne, się! wszystko, wymalować 
Dowiesz czasie. książek o się swoim tym w wszystkim z 
Co do malarstwa: obrazu się trzeba tyczy 
Punktów ansamblu grupy, i nieba, widzenia, 
Nieba Stąd kunszcie pejzażów, też w włoskiego! 
Włochy były, będą, malarzów! ojczyzną są, 
(lecz Brejgela Helle, Stąd der nie oprócz też, van 
Ale Brejgele) bo dwaj pejzażysty: są 
I Ruisdala, całej na oprócz północy 
Gdzież był który mocy? pejzażysta pierwszej 
, Niebios, Orłowski malarz niebios potrzeba». «Nasz — — 
Przerwała Telimena gust miał soplicowski. — 
(Trzeba Sopliców choroba, jest to wiedzieć, że 
im nic nie ojczyzny oprócz podoba). się Że 
Orłowski, Peterburku, który strawił w życie 
(mam Sławny biurku) jego kilka malarz szkiców w 
Mieszkał cesarzu, dworze, jak na przy raju: tuż w 
A Hrabia, jak kraju! nie po tęsknił uwierzy 
Lubił ciągle czasy, młodości swej wspominać 
Polszcze: Wystawiał lasy…» niebo, w wszystko ziemię, 
 
    Tadeusz miał rozum! z zapałem. zawołał «I — — 
To jak niebo nim o państwa słyszałem, włoskie, 
Błękitne, czyste: jak to woda; wszak zamarzła 
Czyż i nie niepogoda? piękniejsze stokroć wiatr 
U dość głowę ileż nas podnieść: to widoków! 
Ileż gry i obrazów obłoków! samej scen z 
Bo chmura inna: jesienna każda na przykład 
Pełznie brzemienna, jak leniwa, ulewą żółw 
I aż do długie nieba smugi, spuszcza z ziemi 
Jak deszczu rozwite strugi; są to warkocze, 
Chmura balon gradem, jak leci, szybko wiatrem z z 
Krągła, ciemnobłękitna, w środku świeci, żółto 
Szum codzienne, nawet słychać te wielki wkoło; 
Patrzcie białe chmurki, jak odmienne! państwo, te 
Zrazu dzikich gęsi jak lub stada łabędzi, 
A do jak je kupy pędzi: sokół tyłu wiatr z 
dziwy! grubieją, nowe rosną się, Ściskają — 
Dostają grzywy, karków, krzywych rozpuszczają 
Wysuwają i niebios nóg po rzędy sklepie 
Przelatują jak po rumaków stepie: tabun 
Wszystkie białe jak nagle się… srebro, zmieszały 
Z grzyw ich karków maszty, rosną szerokie z żagle, 
Tabun i okręt płynie się w wspaniale zmienia 
Cicho, błękitnej niebios po równinie!» wolna z 
 
    Hrabia Telimena górę; i poglądali w 
Tadeusz chmurę, im jedną pokazał ręką 
A Telimeny. drugą lekka rączkę z ścisnął 
Kilka cichej już minut sceny; upłynęło 
Hrabia kapeluszu na papier rozłożył swym 
I Wtem dla ołówek. przykry uszu wydobył 
Odezwał dworski dzwon i lasu się zaraz śród 
Cichego było hałasu. i krzyku pełno 
 
    Hrabia, głową, kiwnąwszy poważnym rzekł tonem: 
dzwonem!… kończyć los na to wszystko zwykł «Tak świecie 
Rachunki myśli plany wielkiej, wyobraźni, 
Zabawki niewinności, przyjaźni, uciechy 
Wylania czułych: dala gdy ryknie, serc się spiż z 
Wszystko i miesza mąci niknie!» się się, zrywa, 
Telimenie, Tu, czuły ku obróciwszy wzrok 
A mu ona rzekła: zostaje?» «Cóż «Wspomnienie!» 
Hrabiego I chcąc nieco smutek, ułagodzić 
Podała kwiatek mu niezabudek. urwany 
Hrabia go i na pierś przyszpilał; ucałował 
Tadeusz drugiej krzak rozchylał, strony z ziela 
Widząc, ku niemu przewija się tym zielem że 
Coś białego: była jak lilija; rączka to 
Pochwycił całował cichu i ją, po usty 
Utonął jak kielichu. liliji niej pszczoła w w 
Uczuł biały i klucz na ustach zimno; znalazł 
Papier był listek mały. to trąbkę w zwiniony; 
Porwał, co kieszenie; klucz nie schował w wie, znaczy, 
Lecz biała kartka mu owa to wytłumaczy. 
 
    Dzwon cichych dzwonił echem głębi i lasów wciąż z 
Odezwało hałasów. i krzyków się tysiąc 
Odgłos był i nawoływania, szukania to 
Hasło dziś grzybobrania; na zakończonego 
Odgłos ani nie pogrzebowy, smutny wcale 
Hrabiemu Jak obiadowy. owszem, się zdało: 
Dzwon każde krzyczący poddasza, południe ten, w z 
Gości czeladź domu i na obiad zaprasza: 
Tak było dawnych dworach licznych w we zwyczaju 
I Sędziego. Więc domu gaju się w z zostało 
Wychodziła gromada, krobeczki, niosąca 
Koszyki chusteczki, końcami uwiązane 
Pełne a grzybów; jednym niosły, panny ręku w 
*borowik* Jako rozrosły, wachlarz zwiniony, 
W drugim jakby kwiatki, polne razem związane 
*Opieńki* *surojadki*. barwy i rozlicznej 
*muchomora*. Wojski Z miał przychodzi próżnymi 
Rękami Telimena; młodzi. nią panicze z 
 
    Goście i kołem. porządku stanęli w weszli 
Podkomorzy brał miejsce najwyższe stołem: za 
Z i mu należy, ten urzędu wieku z zaszczyt 
Idąc damom i kłaniał młodzieży; się starcom, 
Obok Sędzia bernardynie. kwestarz; przy stał tuż 
Bernardyn krótki pacierz po zmówił łacinie; 
Podano czym kolej siedli, w wszyscy wódkę: za 
I chołodziec jedli. litewski milczkiem żwawo 
 
    Obiadowano ciszej, niż się zdarza; zwykle 
Nikt gadał, gospodarza. nie pomimo wezwań 
Strony biorące o psów udział w wielkiej zwadzie, 
Myśliły i jutrzejszej o walce zakładzie; 
Myśl do milczenia usta wielka zmusza. zwykle 
Tadeusza, Telimena, do mówiąca wciąż 
Hrabiemu Musiała ku nieraz odwrócić, się 
Asesora Nawet na nieraz okiem rzucić: 
Tak kędy patrzy ptasznik sidło, szczygły w zwabia, 
Hrabia, I Tadeusz i pastkę razem w wróblą. 
Obadwa obadwa radzi siebie, szczęśliwi, z 
Obaj nadziei, niegadatliwi. pełni więc 
Hrabia dumne kwiatek na opuszczał wejrzenie, 
A Tadeusz kieszenie, spozierał ukradkiem w 
Czy Ręką chwytał kluczyk nawet nie uciekł? ów 
I dotąd kartkę, kręcił której nie przeczytał. 
Podkomorzemu Sędzia szampana węgrzyna, 
Dolewał, kolana, pilnie, służył za ściskał 
Ale do miał nie nim ochoty rozmawiania z 
I czuł jakieś kłopoty. tajemne widać, że 
 
    Przemijały dania; i milczeniu talerze w 
Przerwał nareszcie nudny obiadowania tok 
Gość gajowy; niespodziany, szybko wpadając, 
Nie czas nawet, obiadowy, właśnie zważał że 
Pobiegł do i miny, pana; postawy widać z z 
i jest niezwykłej nowiny. posłem ważnej Że 
Ku całe niemu oczy zebranie. zwróciło 
On, mospanie!» nieco, odetchnąwszy rzekł: «Niedźwiedź, 
*matecznika* Resztę odgadli: wszyscy z źwierz że 
Wyszedł, przemyka, puszczę się w zaniemeńską że 
go trzeba uznali, wnet wraz wszyscy ścigać, Że 
Choć ani ani namyślali; radzili, się 
Spólną było myśl uciętych widać wyrazów, z 
Z gestów rozkazów, rozlicznych wydanych z żywych, 
Które, razem tak tłumnie, ust wielu, wychodząc z 
Dążyły celu. do jednego przecież wszystkie 
 
    Sędzia hej! konno, setnika! wieś! zawołał «Na — — 
Jutro brzask lecz na na obława, ochotnika; 
Kto oszczepem, robocizny temu wystąpi z z 
Wytrącić dni dwa i pańszczyzny». pięć szarwarki 
 
    Podkomorzy krzyknął okulbaczyć siwą, skok «W — — 
Dobiec co cwał do dworu; mojego w wziąć żywo 
Dwie całej które okolicy pjawki, słyną, w 
Pies Sprawnikiem, Strapczyną; a się suka zowie 
Zakneblować im je miechu, pyski, w zawiązać 
I dla je konno pośpiechu». przystawić tutaj 
Asesor chłopca krzyknął na po rusku «Wańka! — — 
Tasak brusku: mój na pociągnąć sanguszkowski 
Wiesz, co księcia miałem od podarunku; tasak w 
Pas czy jest każdym kula opatrzyć, w ładunku». 
krzyknęli mieć na pogotowiu!» wszyscy «Strzelby — — 
Asesor ciągle: ołowiu! wołał «Ołowiu, 
Formę do księdza kul mam plebana torbie». w «Do — 
Dać Sędzia dodał jutro pan rana z znać żeby — — 
Mszę kaplicy króciuchna leśnej: miał oferta w 
Huberta». Za msza myśliwych, zwykła świętego 
 
    Po milczenie; nastało rozkazach wydanych 
Każdy dokoła dumał i rzucał wejrzenie, 
Jak gdyby kogoś oczy szukał; wolna wszystkich z 
Sędziwa Wojskiego ciągnie i jednoczy: twarz 
Znak był, na przyszłą szukają to wyprawę że 
Wodza Wojskiemu buławę. i oddają że 
Wojski powstał, towarzyszów wolę, zrozumiał 
I po poważnie ręką stole, uderzywszy 
Pociągnął z zanadrza złocistego łańcuszka, 
Na gruby gruszka: jak którym wisiał zegarek 
do kaplicy leśnej piątej, przy pół rzekł «Jutro — — 
Stawią bracia obławnicy». się strzelcy, wiara 
 
    Rzekł gajowy; i nim od ruszył stołu, szedł za 
Oni i mają obmyślić urządzić łowy. 
 
    Tak bitwę gdy jutro na wodze, zapowiedzą, 
broń czyszczą i jedzą, obozie po Żołnierze 
Lub i kłopotu, na próżni płaszczach siodłach śpią 
A cichego dumają namiotu. wodze śród 
 
    Przerwał dzień koni, kowaniu na obiad, się zszedł 
Karmieniu broni; czyszczeniu i psów, zbieraniu 
U do kto przysiadł stoła; wieczerzy, zaledwo 
Kusego Nawet Sokoła, partyją strona z 
Przestała dawnym się sporem: wielkim zatrudniać 
Asesorem Pobrawszy Rejent pod ręce, się z 
Reszta Wyszukują ołowiu. spracowana 
Szła ażeby przebudzić rana. się spać wcześnie, z 
 
 
 
 
Księga czwarta 
 
 
 
Dyplomatyka i łowy 
 
Bigos Domeyce. Domeyką Doweyce Doweyki Emisariusz Hrabiego Karczma Koniec Matecznik Niebezpieczeństwo Niedźwiedź Sagalasówki Sanguszkówką Spór Tadeusza Tadeusza Trzy Wojskiego Za Zjawisko Zręczne budzi drogę dyskusję horeszkowskiej i i jednorurki kota na na o o omyłki papilotach pojedynku postrzeżenie powieści powieść przerwana późne rozstrzygniony stronę strzały szczuciem tabakiery użycie w właściwą z z zwraca — — — — — — — — — — — — 
 
    Rówienniki drzewa kniaziów, litewskich wielkich 
Białowieży, Kuszelewa! Ponar, Świtezi, 
Których cień głowy koronne na niegdyś spadał 
Groźnego Mindowy, Witenesa, wielkiego 
Giedymina, Górze, I Ponarskiej kiedy na 
Przy myśliwskim, na niedźwiedziej ognisku skórze 
Leżał, Lizdejki, mądrego pieśni słuchając 
A Wilejki Wilii i szumem widokiem 
Ukołysany, marzył o wilku żelaznym, 
bogów i rozkazem wyraźnym za zbudzony, 
Wilno, Zbudował które lasach miasto siedzi w 
Jak dzików i niedźwiedzi. pośrodku wilk żubrów, 
Wilna, Z jak miasta rzymskiej tego to wilczycy, z 
Kiejstut Olgierd, Olgierdowicy, Wyszedł i i 
Równie jak myśliwi rycerze, sławni wielcy 
Czyli czyli dzikie wroga ścigali, źwierzę. 
Sen czasów: myśliwski nam odkrył przyszłych tajnie 
Litwie i lasów. trzeba zawsze Że żelaza 
 
    Knieje! do na ostatni przyjeżdżał was łowy 
Ostatni Witoldowy, co kołpak król, nosił 
Jagiellonów Ostatni szczęśliwy, wojownik z 
I Litwie monarcha myśliwy. na ostatni 
Drzewa Niebo jeśli moje ojczyste! zdarzy, 
Bym oglądać, przyjaciele starzy, was wrócił 
Czyli czy dotąd jeszcze? was znajdę żyjecie? 
Wy, dziecię; jak koło których niegdyś pełzałem 
Baublis, Czy którego ogromie w wielki żyje 
Wiekami dobrym domie, jakby w wydrążonym, 
Dwunastu ludzi mogło stołem? wieczerzać za 
Czy Mendoga farnym gaj kościołem? kwitnie pod 
I Ukrainie czy dotąd na się tam wznosi 
Hołowińskch Przed Rosi, brzegami domem, nad 
Lipa cieniami jej pod rozrośniona, tak że 
Sto młodzieńców, panien parami? sto szło taniec w 
 
    Pomniki co ileż nasze! pożera rok was 
Kupiecka lub moskiewska rządowa, siekiera! 
Nie leśnym ni przytułku zostawia śpiewakom, 
Ni cień jak którym miły ptakom. tak wasz wieszczom, 
Jana Wszak czarnoleska, czuła, głos lipa na 
Tyle Wszak dąb gaduła natchnęła! rymów ów 
Kozackiemu cudów tyle wieszczowi śpiewa! 
 
    Ja domowe drzewa! ileż o wam winienem, 
Błahy strzelec, szyderstw towarzyszy uchodząc 
Za chybioną ciszy ileż w waszej źwierzynę, 
Upolowałem dumań, dzikim gdy ostępie, w 
Zapomniawszy kępie, na o usiadłem łowach, 
A koło mech mnie siwobrody, się srebrzył tu 
Zlany czarnej, granatem jagody, zgniecionej 
A czerwieniły pagórki, się tam wrzosiste 
Strojne brusznice jakby koralów paciórki. w w 
Wokoło była ciemność; gałęzie góry u 
Wisiały chmury; gęste, jak niskie zielone, 
Wicher kędyś nad nieruchomym, sklepem szalał 
Jękiem, gromem: szumami, wyciem, łoskotami, 
Dziwny, Mnie hałas! odurzający się zdało, 
głową morze nad szalało. tam wiszące Że 
 
    Na dole dębu jak miast: ruiny tu wywrót 
Wysterka kształt na ogromnego z ziemi zrębu; 
Na i jak kolumn nim obłamy, oparte, ścian 
Tam gałęziste kłody, tramy tu wpół zgniłe 
Ogrodzone W parkanem tarasu traw. środek 
Zajrzeć gospodarze lasu, siedzą straszno, tam 
Dziki, kości leżą niedźwiedzie, u wilki; wrót 
Na gości. jakichś nieostrożnych pół zgryzione 
Czasem górę przez się trawy w wymkną zielenie, 
Jakby dwa dwa jelenie, rogi wodotryski, 
I drzewa mignie między pasem, źwierz żółtawym 
Jak gaśnie kiedy lasem. między promień, wpadłszy 
 
    Dzięcioł I cichość dole. jedlinie na w znowu 
Stuka dalej ginie, i lekka odlatuje, z 
Schował ale dziobem nie przestaje pukać, się, 
Jak by dziecko, gdy go schowane szukać. woła, 
Bliżej orzech siedzi trzyma, w wiewiórka, łapkach 
Gryzie go; kitkę nad oczyma, zawiesiła 
Jak kirasyjera: nad pióro szyszakiem u 
Chociaż dokoła osłoniona, spoziera, tak 
Dostrzegłszy gajów gościa, skacze tanecznica 
Z błyskawica; drzew drzewa, jako miga na się 
Na koniec niewidzialny otwór pnia przepada, w 
Jak dryjada. drzewo rodzime w wracająca 
Znowu cicho. 
 
                        Wtem, gałąź się trącona, wstrząsła 
I grona jarzębin pomiędzy rozsunione 
Kraśniejsze jarzębin lica: od zajaśniały 
To dziewica. jagód lub orzechów zbieraczka, 
W kory krobeczce podaje prostej z zebrane 
Bruśnice jako jej rumiane. usta świeże 
Obok idzie, leszczynę młodzieniec nagina: 
Chwyta dziewczyna. lot migające orzechy w 
 
    Wtem, granie: i odgłos psów rogów usłyszeli 
Zgadują, ku nim polowanie, się zbliża że 
I gałęzi gęstwę, pełni pomiędzy trwogi, 
Zniknęli bogi. jako leśne nagle oczu z 
 
    Lecz Soplicowie W hałasy, ni psów ruch wielki. 
Ani kolasy, rumaki, rżące skrzypiące 
Ni dających hasło odgłos polowania trąb 
Nie Tadeusza mogły posłania; wyciągnąć z 
Ubrany bobak jak norze. padłszy spał w w łóżko, 
Nikt dworze; go myślał młodzieży nie po szukać z 
Każdy gdzie kazano; sobą zajęty śpieszył, 
O całkiem sennym towarzyszu zapomniano. 
 
    On Słońce chrapał. co okienicy otwór, w śród 
Wyrżnięty był ciemnicy do kształt serca, w wpadło 
Słupem czoło. na ognistym, prosto sennemu 
On chciał i jeszcze kręcił się wkoło, zadrzemać 
Chroniąc Nagle blasku. się stuknienie, usłyszał 
Przebudził było przebudzenie. się: wesołe 
Czuł jak lekkością oddychał, ptaszek, rzeźwym się z 
Czuł do sam siebie się się szczęśliwym, uśmiechał: 
Myśląc co mu o się wczora wszystkim, zdarzyło, 
Rumienił biło. i i mu serce się wzdychał, 
Spojrzał W dziwy! o okno, promieni przezroczu, w 
W błyszczało dwoje jasnych oczu, owym sercu, 
Szeroko jak otworzonych, wejrzenie, zwykle 
Kiedy cienie. dziennej jasności przedziera się w z 
Ujrzał boku i małą niby rączkę, wachlarz z 
Nadstawioną dla ku ochrony słońcu wzroku; 
Palce drobne, na różowe, zwrócone światło 
Czerwieniły jakby na rubinowe. się wskroś 
Usta ciekawe, nieco, roztulone widział 
I co jak koralów perły ząbki, śród świecą, 
I choć dłonią lica, od słońca zasłaniane 
Różową, całe jak płonią. róże same się 
 
    Tadeusz cieniu, oknem; pod sam spał ukryty w 
Leżąc cudnemu dziwił na się wznak, zjawieniu 
I je ledwie miał na nad nie sobą, tuż twarzy: 
Nie czy czyli jawa, marzy mu się to wiedział, 
Jedna dziecinnych, jasnych miłych, twarzyczek tych z 
Które lat niewinnych. pomnim we widziane śnie 
Twarzyczka bojaźni drżąc schyliła się ujrzał, z — 
I najwyraźniej, niestety! radości, ujrzał 
Przypomniał, jasnozłoty, krótki, poznał włos ów 
W białe, drobne, jako papiloty, zwity śnieg 
Niby blasku co od srebrzyste strączki, słońca 
jak korona na obrazku. Świeciły świętych 
 
    Zerwał i się uleciało widzenie zaraz 
Przestraszone czekał, nie wracało! łoskotem; 
Tylko stukanie trzykrotne usłyszał znowu 
I czas na pan polowanie. słowa: wstaje, «Niech 
Pan Skoczył i obu rękami z zaspał». łóżka 
Pchnął aż okienicę, trzasła zawiasami że 
I obie rozwarłszy się uderzyła w ściany; 
Wyskoczył, patrzył wkoło zdumiony, zmieszany, 
Nic dostrzegł niczyjego nie nie widział, śladu. 
Niedaleko był od od okna parkan sadu, 
Na chmielowe i kwieciste liście nim wieńce 
Chwiały czy je lekkie potrąciły ręce? się; 
Czy Tadeusz długo na nie, patrzył ruszył? wiatr 
Nie iść na ogród; parkanie, się tylko w wsparł śmiał 
Oczy do i palcem podniósł przyciśnionym ust z 
Kazał by kwapionem milczeć, sam sobie słowem 
Nie czoło milczenia; potem rozerwał stukał, w 
Niby dawnych do nim pukał, uśpionych w wspomnień 
Na do gryząc koniec, krwi palce, się zadrasnął 
I cały dobrze głos: mi na tak!» wrzasnął. «Dobrze, 
 
    We było chwilą dworze, gdzie krzyku, przed tyle 
Teraz głucho i jak mogilniku: na pusto 
Tadeusz Wszyscy nadstawił pole. ruszyli w 
Uszu do i jak nich przyprawił; ręce trąbki 
Słuchał, aż mu od przyniósł, puszczy, wiatr wiejący 
Odgłosy i polującej trąb tłuszczy. wrzaski 
 
    Koń Tadeusza czekał osiodłany. stajni w 
Wziął flintę, i jak nań opętany skoczył więc 
Pędził kaplicy, karczmom, które ku przy stały 
Kędy mieli obławnicy. rankiem się zebrać 
 
    Dwie chyliły drogi, dwóch karczmy po się stronach 
Oknami grożące jak sobie wrogi. wzajem 
Stara do dziedzica; należy prawa z zamku 
Nową, Soplica. na postawił zamkowi, złość 
Gerwazy, W dziedzictwie, jak rej swym tamtej, w wodził 
Protazy. W brał miejsce najwyższe stołem tej za 
 
    Nowa była ciekawa karczma nie pozoru. z 
Stara dawnego wedle wzoru, zbudowana 
Który był cieśli, od tyryjskich wymyślony 
A go po potem roznieśli: świecie Żydowie 
Rodzaj architektury budowniczym obcym 
Wcale dziedziczym. go my nieznany; od Żydów 
 
    Karczma jak jak korab, przodu tyłu z z świątynia: 
Korab, Noego czworogranna istna skrzynia, 
Znany dziś nazwiskiem pod prostackim stodoły; 
Tam konie, krowy, różne są woły, zwierzęta, 
Kozy brodate; gromady, górze ptactwa w zaś 
I choć i owady. parze, po płazów są też 
Część dziwnej kształt na stawiona, tylna, świątyni 
Przypomina Salomona, gmach pozoru z ów 
Który budowań pierwsi rzemieśle w ćwiczeni 
Hiramscy Syjonie cieśle. na wystawili 
dotąd go naśladują swych szkołach, we Żydzi 
A i karczmach rysunek stodołach. szkół w widny 
Dach dranic i spiczasty, słomy, z zadarty, ze 
Pogięty jako kołpak podarty. żydowski 
Ze krawędzie, krużganku szczytu wytryskują 
Oparte drewnianym kolumn licznych na rzędzie. 
Kolumny, architektów co dziwo, jest wielkie 
Trwałe, chociaż i krzywo, stawione wpół zgniłe 
Jako modelów nie pizańskiej, podług w wieży 
Greckich, bez bez bo i kapitelów. podstaw są 
Nad biegą kolumnami wpółokrągłe łuki, 
Także drzewa, gotyckiej naśladowstwo sztuki. z 
Z dłutem, nie nie ozdoby rylcem, sztuczne, wierzchu 
Ale ciesielskim sklutem, wyrzezane zręcznie 
Krzywe jak ramiona szabasowych świeczników; 
Na coś gałki, guzików, końcu kształt na wiszą 
Które modląc na się zawieszają łbach Żydzi 
I cyces które nazywają. po swojemu 
Słowem, chwiejąca daleka karczma krzywa, się, z 
Podobna do gdy jest kiwa: modląc się Żyda, 
Dach broda czapka, jak jak roztrzęsiona, strzecha 
brudne czarna dymne i jak opona, Ściany 
A cyces czole. jak na przodu rzeźba sterczy z 
 
    W jak jest karczmy podział szkole: w środku żydowskiej 
Jedna ciasnych część, i izbic pełna podłużnych, 
Służy dam dla i panów podróżnych; wyłącznie 
W drugiej każdej koło ogromna sala: ściany 
Ciągnie drewniany; się stół wielonożny wąski, 
Przy choć do nim niższe, podobne stoła, stołki, 
Jako do dzieci ojca. 
 
                        Na dokoła stołkach 
Siedziały chłopki chłopy, drobna, szlachta tudzież 
Wszyscy ekonom osobna. rzędem; sam siedział z 
Po była kaplicy, mszy niedziela, rannej z że 
Jankiela. Zabawić do i przyszli się wypić 
Przy czarka, już każdym siwą szumiała wódką 
Ponad biegała butlą szynkarka. wszystkimi z 
Jankiel, W arendarz aż do długim w ziemi środku 
Szarafanie, haftkami srebrnemi, zapiętym 
Rękę czarny jedną jedwabny pas wsadził, za 
Drugą brodę gładził; poważnie siwą sobie 
Rzucając okiem rozkazy wkoło wydawał, 
Witał gości, przy siedzących stawał wchodzących 
Zagajając kłótliwych rozmowę, zagadzał, 
Lecz nie nikomu: przechadzał. się służył tylko 
i poczciwości, powszechnie stary z znany Żyd 
Od a dzierżawił karczmę, lat nikt wielu włości, z 
Nikt do dworu. nań nie skargi szlachty zaniósł ze 
Miał O cóż do dobre skarżyć? trunki wyboru, 
Rachował bez lecz ostrożnie, oszukaństwa, się 
Ochoty cierpiał nie nie pijaństwa, zabraniał, 
Zabaw miłośnik: niego u wesele wielki 
I chrzciny każdą niedzielę obchodzono, on w 
Kazał do muzyce, przychodzić siebie wsi ze 
Przy basetla była, i i kozice. której 
 
    Muzykę muzycznym sam słynął talentem; znał, 
Z cymbałami, instrumentem, narodu swego 
Chadzał dworach graniem i niegdyś po zdumiewał, 
I biegle bo i pieśniami, uczenie śpiewał. 
Chociaż czystą dosyć miał polską wymowę, Żyd, 
Szczególniej narodowe; pieśni polubił zaś 
Niemen Przywoził każdej mnóstwo wyprawy, z za 
Halicza, Kołomyjek Warszawy; mazurów z z 
Wieść, całej czyli nie okolicy pewna, w wiem 
Głosiła, on pierwszy przywiózł z zagranicy że 
I powiecie, tamecznym upowszechnił w wówczas, 
Ową całym dziś na piosenkę, sławną świecie, 
A Auzonów którą na pierwszy po raz ziemi 
Wygrały Włochom legijonów. polskie trąby 
Litwie Talent bardzo na popłaca, śpiewania 
Jedna i ludzi, miłość u wsławia wzbogaca: 
Jankiel chwały, i majątek; syt zrobił zysków 
Zawiesił cymbały; dźwięcznostrunne na ścianie 
Osiadłszy dziećmi karczmie, się szynkiem, w z zatrudniał 
Przy był mieście pobliskim podrabinkiem, też tym w 
A domowym gościem i miłym wszędzie zawsze 
Doradcą; dobrze handlu na się zbożowym, znał 
Na jest potrzebna taka wicinnym: znajomość 
Miał Na Polaka. dobrego sławę także wsi. 
 
    On często krwawe, kłótnie, nawet pierwszy zgodził 
Między dwiema dzierżawę; karczmami: obie w wziął 
Szanowali go i równie starzy stronnicy 
Horeszkowscy, Soplicy. Sędziego i słudzy 
On groźnym nad powagę sam umiał utrzymać 
Klucznikiem Woźnym; horeszkowskim i kłótliwym 
Jankielem Przed dawne swe tłumili urazy 
Gerwazy, Protazy. groźny językiem ręką, 
 
    Gerwazego było; na nie obławę, ruszył 
Nie aby chcąc, i tak trudną ważną wyprawę 
Hrabia, Odbył i młody niedoświadczony; sam 
Poszedł dla dla nim obrony. rady tudzież więc z 
 
    Dziś Gerwazego, miejsce najdalsze od progu, 
Między dwiema karczmy rogu, samym w ławami, 
*pokuciem*, Robak Zwane ksiądz kwestarz zajmował. 
Jankiel Widać, go posadził. szanował tam że 
Wysoko bernardyna: bo dostrzegał skoro 
Ubytek jego natychmiast podbiegał szklance, w 
I dolewać lipcowego miodu. rozkazał 
Słychać, bernardynem młodu, się z za znali że 
Kędyś Robak chadzał cudzych często krajach. tam w 
Nocą do karczmy, naradzał się tajnie z Żydem 
O było, rzeczach; słychać towary ważnych że 
Ksiądz lecz niegodna potwarz przemycał ta wiary. — 
 
    Robak, głośno na rozprawiał, stole, wpół wsparty 
Tłum go i nadstawiał, otaczał szlachty uszy 
I chylił księdzowskiej ku nosy tabakierze; 
Brano i jak kichała moździerze. niej, szlachta z 
 
    Skołuba kichnąwszy rzekł «Reverendissime — — 
To aż co czuba! do idzie mi tabaka, to 
(tu Od czasu długi) dźwigam głasnął jak nos nos 
(tu Takiej drugi); kichnął nie raz zażywałem 
Kowna Prawdziwa bernardynka, pewnie rodem, z 
Miasta i miodem. sławnego tabaką w świecie 
Byłem Robak już…» lat mu: przerwał tam zdrowie «Na — 
Wszystkim moi mościwi panowie! waszmościom, 
Co hem, ona pochodzi się tabaki tyczy, 
Skołuba Z dalszej dobrodziéj: myśli niż strony, 
Góry. Jasnej Księża Pochodzi paulinowie z 
Częstochowie, Tabakę mieście robią taką w 
Kędy cudami jest obraz tylu wsławiony, 
Bogarodzicy Korony Królowej Panny, 
Księżną Litewską Polskiej… dotąd i ją zowią — 
Koronęć dotąd jeszcze królewską… piastuje 
Księstwie Lecz Litewskim na siedzi!» syzma teraz 
Byłem Częstochowy? Wilbik. rzekł spowiedzi, tam w «Z — — 
Kiedym chodził lat na odpust temu trzydzieście. 
Czy Francuz gości mieście, prawda, teraz to w że 
chce i kościół rozwalać skarbiec zabierze: Że 
Bo Kuryjerze?» Litewskim stoi to w wszystko 
Najjaśniejszy, Pan bernardyn nie! rzekł «Nieprawda — — 
Napoleon, jest katolik najprzykładniejszy: 
Wszak go namaścił, papież sobą w z zgodzie żyją 
I francuskim ludzi narodzie, nawracają w 
Częstochowy Który Prawda, popsuł. się trochę z 
Oddano na narodowy skarb srebra wiele 
Bóg Dla Pan Polski; dla każe: ojczyzny, sam tak 
Jego Skarbcem ojczyzny ołtarze. są zawsze 
Księstwie Warszawskim Wszakże mamy sto tysięcy w 
Wojska będzie może polskiego, więcéj: wkrótce 
A Litwini? czy któż nie opłaci? wojsko wy, 
Wy dajecie do grosz moskiewskiej skrzyni». tylko 
Wilbik biorą». by dał gwałtem krzyknął nas od «Kat — — 
chłopek dobrodzieju ozwał pokorą, się z «Oj, — 
Pokłoniwszy głowę i księdzu się się skrobiąc w — 
Już bieda jeszcze połowę; przez szlachcie, to to 
Lecz Skołuba drą jak krzyknął na nas «Cham! łyka…» — — 
Głupi, chłopie lepiej, przywyknął, to tobieć tyś 
*urodzonym*, Jak do lecz nam odarcia: węgorz 
Nam do swobód wielmożnym, wzwyczajonym! złotych 
Ach, bracia! dawniej na szlachcic to wszak zagrodzie… 
(«Tak, krzyknęli równy tak wojewodzie!») wszyscy — — 
Dziś drabować każą nam nam przeczą, szlachectwa 
Papiery, i papierem próbować». szlachectwa 
Juraha Waszeci mniejsza zawołał «Jeszcze — — 
Waszeć chłopów pradziadów szlacha; uszlachcony z 
Ale Pytać ja, kniaziów! mnie o patenta, u z 
Bóg Kiedym Sam pamięta! szlachcicem? to został 
Moskal Niechaj dębiny, idzie las pytać się w 
Kto dał jej krzewiny». nad patent rosnąć wszystkie 
baki komu, lada rzekł waść «Kniaziu świeć Żagiel — — 
Tu domu». i mitry niejednym pono w znajdziesz 
Podhajski herbie krzyż ma skryta to w wołał «Waść — — 
Aluzyja, bywał neofita». rodzie w że 
Birbasz Przecież hrabiów ja przerwał tatarskich z «Fałsz — — 
Korabiów». Pochodzę, a herbem krzyże mam nad 
Mickiewicz krzyknął mitrą polu w z złotym, «Poraj — — 
Herb Stryjkowski gęsto książęcy, o pisze tym». 
 
    Za całej czym karczmie powstały szmery. w wielkie 
Ksiądz bernardyn do się swej tabakiery; uciekł 
Gwar W częstował kolej mówców. ucichnął; zaraz 
Każdy grzeczność i kichnął. kilkakroć przez zażył 
Bernardyn, daléj: korzystając mówił przerwy, z 
kichali! ludzie od tabaki tej wielcy «Oj, 
Czy państwo, tabakiery, tej uwierzycie z że 
Dąbrowski Pan cztery?» jenerał razy zażył 
jenerał. on, tak, zawołali. «Dąbrowski?» «Tak, — 
Byłem Gdańsk Niemcom gdy obozie, odbierał; on w 
Miał ażeby bojąc coś nie pisać; się, zasnął, 
Zażył, dwakroć kichnął, klasnął: mię po ramieniu 
Robaku bernardynie, księże mówił »Księże — — 
Litwie Obaczymy minie; może nim rok się w 
Litwinom, Powiedz czekają mnie niech tabaką z 
Częstochowską, biorę innej nie taką«». tylko 
 
    Mowa księdza takie wzbudziła zadziwienie, 
Taką całe huczne radość, zgromadzenie że 
Milczało chwilę; ciche na potem pół słowa 
Częstochowa? Polski? Powtarzano: z «Tabaka 
Aż Dąbrowski? Z koniec na razem, włoskiej?…» ziemi 
Jakby myśl myślą, sam się wyraz wyrazem, z z zbiegł 
Wszyscy dane hasło, jak jednogłośnie, na 
Krzyknęli: Wszystko razem wrzasło, «Dąbrowskiego!» 
Wszystko chłop hrabią, się tatarskim uścisnęło: z 
Gryfem Korabią; Krzyżem, Mitra Poraje i z z z 
Zapomnieli bernardyna, nawet wszystkiego, 
Tylko krzycząc: miodu, wina!» «Wódki, śpiewali 
 
    Długo Robak ksiądz piosence, przysłuchiwał się 
Na chciał ją koniec obydwie przerwać; ręce w wziął 
Tabakierkę, kichaniem melodyję zmieszał, 
I mówić nastroili, nim pośpieszał: się tak 
dobrodzieje; mości mą tabakę, «Chwalicie 
Obaczcież, co dzieje». się tabakierki wewnątrz 
Tu, chustką denko, wycierając zabrudzone 
Pokazał armiję maleńką malowaną 
Jak człowiek jeden much; na rumaku, rój w środku 
Wielki chrząszcz, jako orszaku; pewnie siedział, wódz 
Spinał chciał gdyby jak konia, niebiosa, skakać w 
Jedną cuglach, drugą miał na nosa: rękę u 
Robak groźnej postawie: rzekł się tej «Przypatrzcie — — 
Wszyscy Zgadnijcie ciekawie.— czyja? patrzyli — 
Moskali, Wielki ale cesarz, człowiek, nie to 
Ich bierali…» carowie nie nigdy tabaki 
Cydzik a człowiek kapocie? w zawołał «Wielki — — 
Ja chodzą ludzie myśliłem, w wielcy złocie: że 
Bo Moskalów jenerał, lada mospanie, u 
To jak się szafranie». szczupak tak w w złocie świeci 
Rymsza młodu przecież przerwał widziałem za «Ba — — 
Kościuszkę, naczelnika narodu: naszego 
A Wielki chodził człowiek! krakowskiej sukmanie, w 
To czamarce, czamarce». jakiej jest mospanie? «W — 
Odparł To Wilbik. przecież taratatką». zwano — 
całkiem frędzlami, gładką» jest ta tamta z «Ale — 
Krzyknął Mickiewicz. Zatem się swary wszczynały 
O czamary. i kształtach różnych taratatki 
 
    Przemyślny Robak, rozpryska się tak widząc, że 
Rozmowa, do ją jął ogniska, zbierać znowu 
Do częstował, kichali, swojej tabakiery; 
ciągnął daléj: on rzecz sobie zdrowia, Życzyli 
Napoleon cesarz potyczce w zażywa «Gdy 
Raz bitwę pewny, po raz, to wygrywa. znak że 
Austerlitz: Francuzi Na pod przykład stali tak 
Moskali. Z a armatami, biegła na nich ćma 
Cesarz Co Francuzi i milczał. patrzył strzelą, 
Moskale To jak pułkami się trawa ścielą: 
Pułk cwałował i kulbaki; pułkiem spadał z za 
Co cesarz pułk spadnie, tabaki. to zażyje 
Aleksander Aż braciszkiem końcu, swoim w ze 
Franciszkiem, Konstantym cesarzem i niemieckim z 
W cesarz, nogi po pola; walce, widząc, więc z że 
Spojrzał i na nich, otrząsnął palce. się zaśmiał 
Otóż, coście jeśli kto panów, przytomni, tu z 
Będzie cesarza, niech sobie to w wojsku wspomni». 
 
    Skołuba księże kwestarzu! mój zawołał «Ach — — 
Kiedyż Wszak będzie! ile kalendarzu to to w 
Francuzów Jest każde na nam wróżą: świąt, święto 
Wygląda aż człek, mrużą; oczy się wygląda, 
A Moskal jak nas szyję. tak trzyma trzymał, za 
Pono nim oczy rosa słońce wnidzie, wyje». 
 
    babska bernardyn narzekać, rzecz rzekł «Mospanie — — 
A czekać, rzecz ręce założywszy żydowska 
Nim do drzwi i karczmę kto w zajedzie zapuka. 
Moskalów Napoleonem Z nie pobić sztuka. 
Jużci Szwabom on razy skórę trzy wymłócił, 
Anglików Brzydkie Prusactwo wyrzucił zdeptał, 
Het Moskalom morze, wygodzi; za zapewne 
Ale asan co dobrodziéj? stąd wie wyniknie, 
Oto, koń litewska na szlachta wsiędzie wtenczas 
I bić będzie; kiedy kim nie się szable weźmie, z 
Napoleon nareszcie pobiwszy, sam wszystkich 
Powie: bez ja jesteście?« kto się was, »Obejdę 
Więc czekać, dość dość gościa i nie nie zaprosić, 
Trzeba czeladkę i pownosić, stoły zebrać 
A dom oczyścić potrzeba przed ucztą z śmieci, 
Oczyścić dom, dom, dzieci!» oczyścić powtarzam, 
 
    Nastąpiło głosy milczenie, potem tłumie: w 
dom jak ksiądz oczyścić, rozumie? to to «Jakże 
Jużci gotowi; my na wszystko wszystko zrobim, 
Tylko dobrodziej jaśniej ksiądz niech się wysłowi». 
 
    Ksiądz okno, poglądał przerwawszy rozmowę; za 
Ujrzał ciekawego, coś głowę, okna wytknął z 
Po chwili czasu mamy; nie powstając: rzekł «Dziś 
Potem o obszerniej pogadamy. sobą tym z 
Jutro będę dla mieście; powiatowym sprawy w 
I do drogi kweście». po waszmościów z zajadę 
 
    Niehrymowa do ksiądz na nocleg też zdąży «Niech — 
Rzekł będzie chorąży; ekonom księdzu pan rad — 
Litwie Wszakże na powiada przysłowie: stare 
Niehrymowie!» Szczęśliwy człowiek, jako kwestarz w 
Zubkowski do jeżeli nas rzekł wstąp «I łaska; — — 
Znajdzie faska, masła półsztuczek płótna, się tam 
Baran krówka; księże lub na słowa: te wspomnij 
Szczęśliwy Zubkowa». człowiek, do jak ksiądz trafił 
Skołuba. Terajewicz do nas nas» rzekł «Do «I — — — 
Pucewicz». bernardyn głodny nie wyszedł z Żaden 
Tak cała i obietnicami prośbą szlachta 
Przeprowadzała był drzwiami. już księdza; on za 
 
    On Tadeusza, już okno pierwej przez ujrzał 
Który bez cwał, gościńcem, kapelusza, leciał w 
Z bladym, głową obliczem, posępnym schyloną, 
A biczem. bódł i konia kropił ustawicznie 
Ten bardzo bernardyna księdza widok zmieszał, 
Więc kroki młodzieńcem pośpieszał szybkimi za 
Do jako która, oko puszczy, sięga, wielkiej 
Czerniła brzegu całym na się widnokręga. 
 
    Któż krainy, litewskich przepastne puszcz zbadał 
Aż do do gęstwiny? jądra samego środka, 
Rybak brzegów dno ledwie morza; nawiedza u 
Myśliwiec koło krąży litewskich puszcz łoża, 
Zna ich ich je ledwie lice: po postać, wierzchu, 
Lecz ich mu obce serca tajemnice; wnętrzne 
Wieść albo bajka co dzieje. nich się tylko w wie, 
Bo bory gdybyś i knieje, podszyte przeszedł 
Trafisz głębi korzeni, kłód, na pniów, w wał wielki 
Obronny strumieni trzęsawicą, tysiącem 
I i kopcami mrowisk, siecią zarosłych, zielsk 
Gniazdami kłębami os, szerszeniów, wężowisk. 
Gdybyś i męstwem, nadludzkim te zapory zmógł 
Dalej masz niebezpieczeństwem: się spotkać większym z 
Dalej co czyhają, doły, krok niby wilcze 
Małe jeziorka, na poły, trawą zarosłe 
Tak dna dośledzą głębokie, ich ludzie nie że 
(Wielkie diabły jest podobieństwo, siedzą). tam że 
Woda krwawą, plamista rdzą się, sklni studni tych 
A ciągle dymi, plugawą, wnętrza woń z zionąc 
Od drzewa i korę; której liść tracą wkoło 
chore, robaczliwe, skarłowaciałe, Łyse, 
Pochyliwszy konary kołtunowate mchem 
I brodate, brzydkimi garbiąc, grzybami pnie 
Siedzą czarownic jak kupa wody wokoło 
Grzejąca kotłem, którym nad się trupa. w warzą 
 
    Za jeziorkami już krokiem, nie tylko tymi 
Ale daremnie nawet okiem, się zapuszczać 
Bo już mglistym obłokiem, tam wszystko zakryte 
Co oparzelisk się trzęskich wiecznie wznosi. ze 
(jak A gminna głosi) koniec mgłą na tą wieść za 
Ciągnie bardzo okolica, piękna, się żyzna 
Główna i królestwa roślin stolica. zwierząt 
W drzew i nasiona, niej są wszystkich ziół złożone 
Z ich których na plemiona; rozrastają się świat 
Noego, W arce jak niej, rodu w wszelkich z zwierząt 
Jedna chowa dla para przynajmniej płodu. się 
(jak W dwory mają samym swoje słychać) środku 
Dawny Niedźwiedź, Tur, i imperatory; puszcz Żubr 
Około Ryś bystry drzewach gnieździ na nich się 
I Rosomak czujne jak ministry; żarłoczny 
Dalej jak podwładni szlachetni wasale, zaś, 
Dziki, Mieszkają Wilki i rogale. Łosie 
Nad Orłowie Sokoły dzicy, głowami i 
dworscy pańskich stołów z zausznicy. Żyjący 
Te główne i pary patryjarchalne, zwierząt 
Ukryte jądrze niewidzialne, puszczy, w światu 
Dzieci dla granicę lasu, osad swe za ślą 
A sami stolicy używają wczasu; we 
Nie ani bronią giną nigdy palną, sieczną 
Lecz naturalną. starzy umierają śmiercią 
Mają bliscy cmentarz, i kędy swój też śmierci, 
Ptaki czworonogi pióra, sieśrci: składają 
Niedźwiedź, gdy nie przeżuwa, strawy zjadłszy zęby, 
Jeleń gdy już ledwie nogi suwa, zgrzybiały, 
Zając gdy już krew krzepnie, mu sędziwy, w żyłach 
Kruk, gdy gdy już oślepnie, posiwieje, sokół, 
Orzeł, dziób gdy kabłąk mu się skrzywi, stary tak w 
gardła już na nie wieki zamknięty Że żywi, 
Idą Nawet cmentarz. mniejszy na raniony zwierz, 
Lub bieży chory, ojczyste strony. swe umrzeć w 
Stąd człowiek dostępnych, gości, kędy miejscach to w 
Nie kości. martwych nigdy się znajdują zwierząt 
Słychać, między stolicy tam w zwierzętami że 
Dobre bo obyczaje, rządzą sami; się są 
Jeszcze cywilizacją ludzką nie popsuci, 
Nie która kłóci, nasz praw własności, znają świat 
Nie ni pojedynków sztuki. wojennej znają 
Jak dziś ojce raju, tak w wnuki, żyją żyły 
Dzikie i i miłości razem, swojskie w zgodzie, 
Nigdy bodzie. drugiego jeden kąsa ni nie 
Nawet chociaż człowiek gdyby niezbrojny, tam wpadł, 
Toby bestyi przechodził spokojny; środkiem 
One by nań patrzyły tym wzrokiem zdziwienia, 
Jakim dniu ostatnim owym stworzenia szóstym w 
Ojce co gnieździły, ich ogrójcu pierwsze, się w 
Adama, Patrzyły na nim nim się skłóciły. z 
Szczęściem, człowiek do nie ostępu, tego zbłądzi 
Bo Trud, Trwoga, bronią i i mu przystępu. Śmierć 
 
    Czasem ogary, pogoni tylko w zaciekłe 
Wpadłszy bagna, i jary, mchy między niebacznie 
Wnętrznej ich okropności rażone widokiem, 
Uciekają obłąkanym skowycząc wzrokiem; z 
I długo głaskane, już pana potem ręką 
Drżą jego jeszcze nóg opętane. strachem u 
Te ludziom nieznane puszcz stołeczne, tajniki, 
*mateczniki*. W języku strzelcy swoim zowią: 
 
    Głupi gdybyś mateczniku niedźwiedziu! siedział, w 
Nigdy Wojski by dowiedział; nie o się tobie 
Ale cię czyli pasieki wonność, zwabiła 
Czy do dojrzałego owsa skłonność, uczułeś 
Wyszedłeś brzeg gdzie las na przerzedził, puszczy, się 
I bytność leśniczy tam twą wyśledził, zaraz 
I chytre nasłał obsaczniki, szpiegi, zaraz 
By gdzie gdzie i masz noclegi. popasasz poznać, 
Teraz Wojski już matecznika obławą, od z 
Postawiwszy ci odwrót szeregi, zamyka. 
 
    Tadeusz czasu dowiedział, niemało się że 
Już jak lasu. ogary otchłań przeszło, w wpadły 
 
Cicho. Próżno myśliwi natężają ucha; 
Próżno jak każdy mowy najciekawszej słucha 
Milczenia, czeka: długo miejscu nieruchomy w 
Tylko daleka. do gra muzyka nich puszczy z 
Psy jak morzem nurki, nurtują po pod puszczy, 
A do dwururki, lasu obróciwszy strzelcy, 
Patrzą Ukląkł, Wojskiego. pyta; uchem ziemię 
Jako czyta lekarza przyjaciół twarzy w wzrok 
Wyrok im lub miłej osoby, zgonu życia 
Tak Wojskiego sposoby, strzelcy, sztuki ufni w 
Topili i nadziei nim spojrzenia trwogi. w 
jest!» na nogi. półgłosem, się wyrzekł zerwał «Jest! — 
On Oni jeszcze nareszcie słuchali; słyszał! 
Słyszą: dwa, dwadzieście, jeden pies potem wrzasnął, 
Wszystkie ogary razem rozpierzchnioną zgrają 
Doławiają grają, na się, trop, wpadły wrzeszczą, 
Już Ujadają. granie jest nie powolne to 
Psów albo goniących lisa zająca, łanie; 
Lecz częsty, krótki, ucinany, wciąż wrzask zjadły; 
To daleki na napadły: nie ogary ślad 
Na Nagle gonią. krzyk oko pogoni, ustał 
Doszli Wrzask broni się skowyt: znowu, zwierz zwierza. 
I grania kaleczy; ogarów zapewne śród 
Słychać coraz częściej jęk konania. psiego to 
 
    Strzelcy gotową i każdy stali strzelbą ze 
Wygiął głową. jak las naprzód się w wciśnioną z łuk 
Już Nie czekać! dłużej mogą stanowiska ze 
Jeden drugim i puszczę się w wciska, za zmyka 
Chcą Wojski choć ostrzegał, pierwsi spotkać źwierza: 
Choć Wojski koniu na obiegał, stanowiska 
Krzycząc, chłopem, czy czy kto paniczem, prostym że 
Jeżeli dostanie grzbiet miejsca smyczem! w z zejdzie, 
Nie Wszyscy było pomimo rady! zakazu 
Trzy W huknęły las od pobiegli. razu; strzelby 
Potem aż głośniej kanonada, nad strzały wciąż 
Ryknął cały. echem i las napełnił niedźwiedź 
Ryk boleści, okropny, rozpaczy; wściekłości, 
Za dojeżdżaczy krzyk nim psów, strzelców, trąby wrzask 
Grzmiały Strzelcy ci las puszczy. w ze śpieszą, środka — 
Tamci a cieszą; kurki odwodzą, się wszyscy 
Jeden Wojski chybiono. krzyczy, w żałości, że 
Strzelcy i jedną obławnicy poszli stroną 
Na i między ostępem przełaj puszczą, źwierza, 
A i ludzi niedźwiedź, odstraszony psów tłuszczą, 
Zwrócił miejsca mniej nazad pilnie się strzeżone w 
Ku już polom, rozstawione, skąd strzelcy zeszły 
Gdzie mnogich pozostali szyków tylko z łowczych 
Hrabia, Tadeusz, Wojski, kilką obławników. z 
 
    Słychać Tu był głębi las ryk, rzadszy. trzask z łomu; 
Aż chmur, gromu; gęstwy, jak kształt na niedźwiedź wypadł z z 
Wkoło gonią, na nogi on psy rwą; straszą, wstał 
Tylne i rykiem spojrzał strasząc wkoło, wrogi, 
I drzewa korzenie, przednimi to łapami 
To kamienie osmalone, pniaki to wrosłe 
Rwał, aż drzewo. i ludzi, psów w w waląc wyłamał 
Kręcąc jak lewo, maczugą na na nim prawo, 
Runął na obławy: ostatnich strażników wprost 
Hrabię Oni Tadeusza. bez i obawy 
Stoją flint kroku, na rury, w wytknęli źwierza 
Jako chmury; ciemnej dwa konduktory w łono 
Aż jednym kurki oba pociągnęli razem 
(Niedoświadczeni!), dwururki: razem zagrzmiały 
Chybili. Niedźwiedź oni skoczył; tuż utkwiony 
Oszczep chwycili czterema jeden ramiony, 
Spojrzą, Wydzierali aż go pyska sobie. tu z 
Wielkiego, błyska, czerwonego dwa kłów rzędy 
I już na pazurami się spuszcza; z łapa łby 
Pobledli, gdzie i, puszcza, rzednie skoczyli tył w 
Zmykali. Zwierz już nimi pazury się, wspiął za 
Zahaczał, chybił, do góry podbiegł, się wspiął znów 
Hrabiego I czarną płowy. sięgał włos łapą 
Zdarłby czaszkę głowy, jak kapelusz mozgów mu z z 
Asesor Gdy Rejentem boków, wyskoczyli z z 
A Gerwazy biegł jakie kroków, o przodu sto z 
Robak, Z bez choć chwili i jednej nim strzelby trzej w — 
Jak gdyby komendę na razem wystrzelili. 
Niedźwiedź chartami górę jak kot przed w wyskoczył 
I czterma dół głową i na runął, łapami 
Przewróciwszy brzemię cielska krwawe młyńcem, się 
Hrabiego, Waląc go na nóg pod tuż z zbił ziemię. 
Jeszcze chciał gdy jeszcze nań powstać, ryczał, wsiadły 
Rozjuszona Sprawnik Strapczyna i zajadły. 
 
    Natenczas Wojski chwycił na przypięty taśmie 
Swój bawoli, cętkowany, długi, kręty róg 
Jak boa, do go oburącz przycisnął, ust wąż 
Wzdął banię, jak krwią oczach policzki w zabłysnął, 
Zasunął brzucha głąb powieki, pół w wciągnął wpół 
I cały do ducha, niego płuc wysłał z zapas 
I dechem, jak róg wicher wirowatym zagrał: 
Niesie echem. i muzykę podwaja puszczę w 
Umilkli stali strzelcy, szczwacze zadziwieni 
Mocą, czystością, dziwną harmoniją pieni. 
Starzec cały którym kunszt, lasach niegdyś słynął, w 
Jeszcze myśliwców przed raz rozwinął; uszami 
Napełnił dąbrowy, i knieje ożywił wnet, 
Jakby i nie psiarnię rozpoczął w wpuścił łowy. 
Bo była graniu historyja krótka: w łowów 
Zrazu dźwięczący, odzew pobudka; rześki to — 
Potem granie; jękach jęki po psów skomlą to — 
A gdzieniegdzie grzmot jak strzelanie. to ton twardszy — 
 
    Tu lecz przerwał, róg się trzymał; wszystkim zdawało, 
Wojski a echo gra grało. jeszcze, to wciąż Że 
 
    Myśliłbyś, Zadął kształty róg zmieniał znowu. że 
I Wojskiego cieniał, grubiał, to to ustach w że 
Udając głosy raz szyję to w wilczą zwierząt: 
Przeciągając długo, przeraźliwie się, wyje; 
Znowu gardło, jakby niedźwiedzie rozwarłszy się w 
Ryknął; beczenie potem rozdarło. wiatr żubra 
 
    Tu lecz przerwał, róg się trzymał; wszystkim zdawało, 
Wojski a echo gra grało. jeszcze, to wciąż Że 
Wysłuchawszy arcydzieło rogowej sztuki, 
Powtarzały buki. bukom dębom, dęby je 
 
    Dmie Jakby były rogi, rogu setne w znowu. 
Słychać gniewu, szczwania, trwogi, wrzaski zmieszane 
Strzelców, Wojski aż do góry i psiarni zwierząt; 
Podniósł chmury. hymn i róg tryumfu uderzył w 
 
    Tu lecz przerwał, róg się trzymał; wszystkim zdawało, 
Wojski a echo gra grało. jeszcze, to wciąż Że 
Ile boru, drzew, rogów się tyle w znalazło 
Jedne choru choru. do drugim jak niosą pieśń z 
I coraz coraz dalsza, muzyka szersza, szła 
Coraz cichsza coraz czystsza, doskonalsza, i 
Aż daleko, gdzieś gdzieś na niebios progu! znikła 
 
    Wojski obiedwie od odjąwszy rogu ręce 
Rozkrzyżował; na opadł, pasie rzemiennym róg 
Chwiał Wojski nabrzmiałym, obliczem promiennym, się. z 
Z jakby natchniony, oczyma stał wzniesionymi, 
ostatnie tony. uchem znikające Łowiąc 
A oklasków, tymczasem tysiące zagrzmiało 
Tysiące i powińszowań wiwatnych wrzasków. 
 
    Uciszono gawiedzi i oczy się wolna z 
Zwróciły na niedźwiedzi. się trup wielki, świeży 
Leżał krwią kulami opryskany, przeszyty, 
Piersiami gęszczę i trawy w wbity; wplątany 
Rozprzestrzenił krzyżem przednie szeroko łapy, 
Dyszał chrapy, jeszcze, krwi przez strumień wylewał 
Otwierał głowy jeszcze lecz nie oczy, ruszy; 
Pijawki Podkomorzego dzierżą go pod uszy, 
Strapczyna, Z a lewej prawej strony z zawisał 
Sprawnik czarną dusząc gardziel i krew wysysał. 
 
    Wojski Za czym kij rozkazał włożyć żelazny 
Psom i między paszczęki roztworzyć. tak zęby 
Kolbami na przewrócono wznak zwierza zwłoki 
I obłoki. trzykrotny uderzył w wiwat znów 
 
    Asesor, co? krzyknął kręcąc rurą strzelby «A — — 
A co? fuzyjka górą górą! moja? nasi, 
A co? fuzyjka moja? niewielka ptaszyna, 
A To jak jej nie nowina: popisała? się 
Nie na ona puści wiatr ładunku. żadnego 
Od Sanguszki ją książęcia mam podarunku». w 
Tu pokazywał przedziwnej roboty, strzelbę 
Choć cnoty. i jej maleńką, wyliczać zaczął 
Rejent, biegłem czoła otarłszy pot przerwał z «Ja — — 
Biegłem Wojski a niedźwiedziem; pan tuż woła: za 
Jak Niedźwiedź miejscu!« na pole stać? tam w wali, »Stój 
Rwąc coraz daléj, daléj; jak kopyta z zając 
Aż dobiec ducha mi nadziei, ni nie stało, 
Aż a kniei, prawo: rzadko sadzi, spojrzę tu w w 
Jak marucha, na oko: postójże, też wziąłem 
Pomyśliłem, basta: bez ducha! i leży ot, 
Sagalasówka, Tęga prawdziwa strzelba, to 
*Sagalas Bałabanówka…* London Napis: à 
(Sławny Polak, który mieszka robił tam ślusarz 
Polskie ale angielsku je po strzelby, zdobił)». 
 
    Asesor do kroćset niedźwiedzi! parsknął to «Jak — — 
Co Pan To bredzi?» niby pan też to to zabił? 
Rejent nie no odparł panie, tu, «Słuchaj śledztwo, — — 
Tu na obława, tu weźmiem wszystkich świadectwo…» 
 
    Więc kłótnia między się wszczęła zawzięta: zgrają 
Asesora, Ci Rejenta. brali ci stronę 
Gerwazym O biegli bo nie nikt, wspomniał wszyscy 
Z boków co działo, i, nie postrzegli. przodu się z 
Wojski co; głos jest przynajmniej za zabrał: «Teraz 
Bo jest ladaco, nie panowie, szarak to, ów 
To już nie niedźwiedź; odwetu, poszukać tu żal 
Czy czyli nawet pistoletu. szerpentyną, z 
Spór dawnym pogodzić, trudno wasz więc zwyczajem, 
Na dajem. nasze pojedynek pozwolenie 
Pamiętam, czasów dwóch mych sąsiadów, za żyło 
Oba ludzie prapradziadów, szlachta uczciwi, z 
Mieszkali Wilejką, dwóch nad po rzeką stronach 
Domejko, Dowejko. Jeden a drugi się zwał 
Do niedźwiedzicy oba razem wystrzelili: 
Kto dociec; kłócili się strasznie trudno zabił, 
I niedźwiedzią przez przysięgli się skórę: strzelać 
To mi po prawie rura rurę. szlachecku, to w 
Pojedynek hałasu; narobił ten wiele 
Pieśni czasu. nim o owego za śpiewano 
Ja byłem działo, jak sekundantem; się wszystko 
Opowiem całą…» historyję od początku 
 
    Gerwazy Nim Wojski mówić, spór zaczął zgodził. 
On dokoła niedźwiedzia obchodził, uwagą z 
Nareszcie dobył dwoje na pysk rozciął tasak, 
I głowy, mózgu rozkroiwszy słoje, tylcu w 
Znalazł kulę, ochędożył, suknią wydobył, 
Przymierzył do do flinty przyłożył, ładunku, 
A dłoni: dłoń i kulę na podnosząc potem 
broni, jest kula nie rzekł ta waszej z «Panowie — — 
Horeszkowskiej Ona jednorurki tej wyszła z 
(Tu flintę obwiązaną podniósł starą, sznurki), w 
Lecz O, było ja nie tam trzeba wystrzeliłem. 
Odwagi; mi oczach się straszno w wspomnieć, ćmiło! 
Bo biegli ku mnie oba paniczowie, prosto 
A Hrabiego głowie, już już, na niedźwiedź tyłu z 
Horeszków!… Ostatniego chociaż kądzieli. po z 
Maria!« Pańscy anieli i krzyknąłem »Jezus 
Zesłali bernardyna. księdza mi na pomoc 
On dzielny księżyna! nas oj, wszystkich zawstydził; 
Gdym cyngla do dotknąć drżał, gdym nie ośmielił, się 
On flintę mi rąk wycelił, wyrwał, wystrzelił: z 
Między chybić! dwie głowy kroków! nie sto strzelić! 
I mu paszczęki! sam tak w wybić! zęby środek 
Panowie! długo jednego widziałem żyję: 
Człowieka, co mógł popisać się strzałem. takim 
głośny nas niegdyś pojedynków, tylu u z Ów 
co kobietom korki patynków, wystrzelał z Ów, 
czasy nad sławny w wiekopomne, Ów łotr łotry, 
Jacek, Wąsal nazwiska nie vulgo wspomnę… Ów — 
Ale czas dojeżdżać mu nie niedźwiedzi; teraz 
Pewnie hultaj piekle po same siedzi. w wąsy 
Chwała dwom księdzu! ludziom ocalił on życie — 
Gerwazy Może będzie chwalił, i nie się trzem: 
Ale Horeszków dziecię gdyby krwi ostatnie z 
Wpadło bestyi byłbym na nie paszczę, w świecie, 
I by kości; moje niedźwiedź pogryzł stare tam 
Pójdź, jegomości». księże, wypijemy zdrowie 
 
    Próżno księdza; szukano tyle, tylko wiedzą 
chwilę, na po się zabiciu zjawił źwierza Że 
Hrabiemu Podskoczył Tadeuszowi, i ku 
A cali i obadwa są widząc, zdrowi, że 
Podniósł cicho ku niebu oczy, pacierz zmówił 
I go jakby kto pobiegł pole szybko, w łowił. 
 
    Tymczasem Wojskiego na pęki rozkaz wrzosu, 
Suche chrusty do i pniaki rzucono stosu. 
Bucha dymu, ogień, sosna szara wyrasta 
I baldakimu. górze kształt na rozszerza się w 
Nad koziołki, oszczepy płomieniem w złożono 
Na brzuchate grotach kociołki; zawieszono 
Z i jarzyny, mąki niosą pieczyste, wozów 
I chleb. 
 
                        Sędzia otworzył puzderko zamczyste, 
W białe flaszek głowy; którym rzędami sterczą 
Wybiera kryształowy kufel największy nich z 
(Dostał Robaka): Sędzia darze go księdza od w 
Polaka. Wódka dla gdańska, miły napój to 
Sędzia flaszę górę krzyknął w wznosząc «Niech żyje — — 
Gdańsk, Miasto będzie nasze!» nasze, niegdyś znowu 
I aż kolej, końcu lał likwor na srebrzysty w 
Zaczęło błyskać i kapać na słońcu. złoto 
 
    W W bigos grzano. kociołkach słowach trudno wydać 
Bigosu cudną; i kolor przedziwny, smak woń 
Słów brzęk i porządek, rymów tylko usłyszy 
Ale ich miejski nie pojmie treści żołądek. 
Aby cenić i litewskie pieśni potrawy, 
Trzeba mieć na obławy. wracać wsi z zdrowie, żyć, 
 
    Przecież bez i lada nie potrawą przypraw tych 
Jest bigos, bo dobrych jarzyn się składa. sztucznie z 
Bierze doń kapusta, kwaszona siekana, się 
Która, idzie przysłowia, sama usta; w wedle 
Zamknięta kotle, okrywa w wilgotnym łonem 
Wyszukanego cząstki mięsiwa; najlepsze 
I aż niej ogień praży się, wszystkie wyciśnie z 
Soki aż brzegów naczynia pryśnie war z żywne, 
I aromatem. dokoła powietrze zionie 
 
    Bigos Strzelcy gotów. już trzykrotnym wiwatem, z 
Zbrojni biegą bodą i naczynie; łyżkami, 
Miedź bigos bucha, dym ginie; grzmi, jak kamfora 
Zniknął, czeluściach saganów tylko uleciał; w 
Wre jak kraterze para w wulkanów. zagasłych 
 
    Kiedy do już najedli, napili, się woli 
koń na na sami siedli, wóz złożyli, Źwierza 
Asesora Radzi oprócz rozmowni, wszyscy, 
I Rejenta; byli ci gniewliwsi niż wczora, 
Kłócąc Sanguszkówki, o się swej ten zalety, 
A Sagalasówki. bałabanowskiej swej ten 
Hrabia Tadeusz i jadą nieweseli, też 
Wstydząc chybili cofnęli: i się się, że że 
Bo Litwie, kto na obławy, wypuści z źwierza 
Długo musi nim poprawi pracować, sławy. 
 
    Hrabia do godził, mówił, oszczepu pierwszy że 
I Tadeusz przeszkodził; spotkaniu z źwierzem że 
Tadeusz będąc silniejszy utrzymywał, że 
I ciężkim do oszczepem robienia zręczniejszy, 
Chciał Hrabiego: niekiedy sobie tak wyręczyć 
Przemawiali czeredy. gwaru i wrzasku śród 
 
    Wojski jechał pośrodku; staruszek szanowny, 
Wesoły bardzo był i nadzwyczaj rozmowny. 
Chcąc do dowieść, i kłótników zabawić zgody 
Domeyce Doweyce Kończył i im o powieść: 
Rejentem byś chciałem, jeżeli z «Asesorze, 
Pojedynkował, jestem myśl, nie zawziętym że 
Boże! Chciałem Na broń krew ludzką; was zabawić, 
Chciałem komedyję niby to wam wyprawić, 
Wznowić czterdzieście ja koncept, który lat temu 
Wy Wymyśliłem jesteście, młodzi przedziwny! — 
Nie czasów, lecz moich nim; o pamiętacie za 
Głośny był do lasów. od poleskich puszczy tej 
 
    Domeyki Doweyki i sprzeciwieństwa wszystkie 
Pochodziły, dziwna, nazwisk podobieństwa rzecz z 
Bardzo Bo czas gdy niewygodnego. sejmików, w 
Doweyki Przyjaciele skarbili stronników, 
Doweyce«. Szepnął do kreskę ktoś szlachcica: »Daj 
A Domeyce. dał dosłyszawszy, kreskę nie ten, 
Gdy Rupejko: marszałek na uczcie wniósł zdrowie 
Doweyko!« drudzy krzyknęli: »Domeyko!« »Wiwat — 
A do kto nie pośrodku, siedział trafił ładu, 
Zwłaszcza czas mowie niewyraźnej obiadu. przy w 
 
    Gorzej Raz Wilnie było. jakiś pjany szlachcic w 
Bił Domeyką dostał dwie i rany; się szable w z 
Potem Wilna do domu, szlachcic, wracając z ów 
Doweyką Dziwnym promu. się trafem u z zjechał 
Gdy Wilejką, jednym na promie płynęli więc 
Doweyko Pyta kto odpowie: on? sąsiada, — 
Nie czekając, dobywa kirejki: rapier spod 
Czach, Domeykę Doweyki. czach! i podciął wąs za 
 
    Wreszcie, było, dobitkę, jak jeszcze na trzeba 
na polowaniu się tak wydarzyło, Żeby 
blisko imiennicy, oba siebie stali Że 
I do jednej niedźwiedzicy. razem strzelili 
Prawda, bez duchu; ich po strzale upadła że 
Ale brzuchu. dziesiątek już kul niosła pierwej w z 
Strzelby jednym kalibrem miało osób: wiele z 
Kto dojdźże! jaki niedźwiedzicę? sposób? zabił 
 
    Trzeba Tu już krzyknęli: raz rzecz skończyć, »Dosyć! 
Bóg czy diabeł nas rozłączyć; się trzeba złączył, 
Dwóch dwóch jak na nas pono słońc zanadto świecie!« 
A do i mecie. na stają szerpentynek więc 
Oba co godzą, ich ludzie; szanowni szlachta 
To godzą. jeszcze na oni się zapalczywiej 
Zmienili broń: na od pistolety; szabel szło 
Stają, krzyczym, mety; nadto przybliżyli że 
Oni na niedźwiedzią przez przysięgli skórę złość, 
Strzelać niechybna! prawie rura rurę. się: w śmierć 
Hreczecha!« Oba strzelali tęgo »Sekunduj, — 
dół klecha: niech rzekłem wykopie zaraz »Zgoda — — 
Bo może na niczym; nie się skończyć spór taki 
Lecz bijcie nie rzeźniczym. się szlacheckim trybem, 
Dosyć już mety widzę, zbliżać, zuchy; żeście 
Chcecie brzuchy? na oparłszy rury się, strzelać 
Ja Zgoda, na nie pistolety; pozwolę. że 
Lecz ani bliższej dalszej mety, nie się strzelać z z 
Ja Jak memi niedźwiedzią. przez rękami skórę 
Jako na rozciągnę sekundant skórę ziemi, 
I Waść ja jednej po sam stronie ustawię: was 
Stanie Waść a końcu na na ogonie«. pyska, 
Usza. czas? jutro; karczma miejsce? wrzaśli; »Zgoda!« — — — 
Ja Rozjechali Wirgilijusza…» do się. zaś 
 
    Tu Tuż Wojskiemu koni krzyk: przerwał spod «Wyczha!» 
Kusy, Smyknął Sokół go goni. już już szarak; 
Psy na obławę powrotem wiedząc, wzięto z że 
Na kotem; można napotkać polu się z łatwo 
Bez gdy koniach; kota przy smyczy spostrzegły, szły 
Wprzód już nim nim pobiegły. poszczuli, strzelcy za 
Asesor Rejent chcieli i końmi natrzeć; też 
Lecz Wojski i krzycząc: patrzeć! stać wstrzymał «Wara! 
Nikomu dozwolę; krokiem miejsca nie ruszyć z 
Stąd dobrze, idzie pole». w widzim wszyscy zając 
W czuł i istocie, kot myśliwych psiarnie, tyłu z 
Rwał dwa jak pole, różki sarnie, słuchy w wytknął 
Sam długi, nad rolą się szarzał wyciągnięty, 
Skoki cztery jakby nim pod pręty, sterczały 
Rzekłbyś, ich nie rusza, trąca tylko ziemię że 
Po całująca. jak jaskółka wierzchu, wodę 
Pył daleka nim, psy pyłem; się z za za zdało, 
charty ciało: i jedne psy tworzą zając, Że 
Jakby jakaś pole przez się suwała żmija, 
Kot głowa, jak jakby modra pył szyja, tyłu z 
A jak ogonem podwójnym psami wywija. 
 
    Asesor Rejent, otworzyli patrzą, usta, 
Dech Rejent Wtem chusta, jak pobladnął wstrzymali. 
Asesor; Zbladł dzieje: fatalnie i się widzą… 
Owa bardziej dalej, dłużeje, im tym żmija 
Już już owa pyłu, rwie się szyja wpół, znikła 
Głowa blisko gdzie już lasu, ogony, tyłu! z 
Głowa jakby jeszcze kto kutasem niknie; raz 
Mignął: las lasem. ogon pod się urwał w wpadła; 
 
    Biedne biegały gajem, ogłupiałe, pod psy, 
Zdawały naradzać, nawzajem. oskarżać się 
Wreszcie przez skacząc wolna wracają, z zagony, 
Spuściły brzucha do ogony tulą uszy, 
I nie oczu, przybiegłszy, wstydu wznieść ze śmieją 
I do iść na panów, stały uboczu. zamiast 
 
    Rejent czoło, ku piersiom spuścił zasępione 
Asesor ale niewesoło; okiem, rzucał 
Potem oba słuchaczom wywodzić: zaczęli 
Jak bez charty chodzić, ich nawykły nie smycza 
Jak był jak kot poszczuty wypadł, znienacka źle 
Na buty, by chyba gdzie psom roli, trzeba wdziać 
Tak głazów i kamieni… ostrych pełno wszędzie 
 
    Mądrze doświadczeni; rzecz szczwacze wyłuszczali 
Myśliwi korzystać, mogliby mów tych wiele z 
Ci Lecz nie pilnie. słuchali zaczęli świstać, 
Ci ci, głos, mając niedźwiedzia pamięci, się w w śmiać 
Gadali nim, o obławą zajęci. świeżą 
 
    Wojski ledwie okiem raz rzucił; za zającem 
Widząc, głowę obojętnie uciekł, zwrócił że 
I czym kończył przerwaną: rzecz stanąłem? więc «Na 
Aha! na obu słowo tym, ująłem, za że 
Iż będą niedźwiedzią przez się skórę… strzelali 
Prawie Szlachta krzyk: pewna! rura rurę!« w w »To śmierć 
A Bo Maro, ja mnie mój przyjaciel uczył w śmiech. 
jaką jest lada miarą. nie skóra zwierza Że 
Dydo Wszak jak królowa waćpanowie, wiecie 
Libów Przypłynęła biédą do i tam wielką z 
Wytargowała kawał, sobie taki ziemi 
Który by dawał: nakryć się skórą wołową 
Kartago! Na kawałku stanęła tym ziemi 
Więc ja nocy rozbieram sobie to uwagą. w z 
 
    Ledwie dniało, jednej już strony taradejką z 
Domeyko. Doweyko, Jedzie drugiej koniu na z 
Patrzą, aż kosmaty, leży most przez rzekę tu 
Pas na niedźwiedziej, porzniętej skóry szmaty. ze 
Doweykę Postawiłem na ogonie źwierza 
Domeykę Z drugiej jednej po stronie: strony, zaś 
całe choć przez rzekłem teraz »Pukajcie życie, — — 
Lecz aż nie pogodzicie«. póty się spuszczę, was 
Oni a kładnie na się szlachta tu w ziemi złość; 
Od a ja księdzem poważnemi słowy z śmiechu, 
Ewangelii, Nuż dowodzić; im statutów z z 
Nie i ma musieli rady: się zgodzić. śmieli 
 
    Spór dozgonną ich potem przyjaźń się w zamienił, 
Domeyki Doweyko I ożenił; siostrą się z 
Domeyko Doweykównę, pojął siostrę szwagra, 
Podzielili części dwie majątek na równe, 
A dziwny gdzie miejscu, przypadek, się tak w zdarzył 
Niedźwiadek». Pobudowawszy karczmę, nazwali 
 
 
 
 
Księga piąta 
 
 
 
Kłótnia 
 
Denassów, Gerwazym Hrabia Kłótnia Ogrodniczka Plany Powieść Rejtanie Spotkanie Strzelcy Tadeusza Telimeny U Wielkie Wojskiego Zagajenie Zjawisko dumania i i i kluczem księciu między mrówek myśliwskie na nauk o o odbywają opiekunki powtórne pośrednictwem przerwana przerwane radę rzecz się się się stołu stronami, słucha także układów ułatwiona w wielki wojenną. wracają wybiera wytacza z z za zadziwienie zgoda łowach Świątyni świat — — — — — — — — — — 
 
    Wojski, boru, chlubnie skończywszy wraca z łowy, 
A Telimena dworu głębi samotnego w 
Wprawdzie Zaczyna nieruchoma, polowanie. 
Siedzi na piersiach rękoma, z założonymi 
Lecz dwóch; goni myślą sposobu, szuka źwierzów 
Jak by i obsaczyć obu: razem ułowić 
Hrabia Hrabię Tadeusza. i młody, panicz 
Wielkiego domu dziedzic, powabnej urody, 
Już cóż? może się trochę zakochany: zmienić! 
Potem, czy czy kocha? się szczerze zechce żenić? 
Z kilku kobietą laty niebogatą! starszą! 
Czy co krewni mu na powie pozwolą? to? świat 
 
    Telimena, myśląc, podniosła się sofy tak z 
I na palcach: podrosła; rzekłbyś, stanęła że 
Odkryła bokiem, nieco piersi, się wygięła 
I obejrzała okiem, pilnym sama siebie 
I o radę zapytała znowu zwierciadła; 
Po chwili i siadła. spuściła, westchnęła wzrok 
 
    Hrabia gustach ludzie majętni! pan! są w zmienni 
Hrabia blondyni blondyn… namiętni! nie są zbyt 
A Tadeusz? chłopczyna! poczciwy prostaczek! 
Prawie dziecko! kochać pierwszy raz się zaczyna! 
Pilnowany, niełacno pierwsze zerwie związki; 
Przy Telimeny dla już ma obowiązki… tym 
Mężczyźni, chociaż myślach młodzi, póki w zmienni, 
W bo dziadów od stalsi, sumienni. są uczuciach 
Długo dziewicze, i młodzieńca, proste serce 
Chowa miłości pierwsze słodycze! wdzięczność za 
Ono i i rozkosz weselem, wita, z żegna 
Jak dzielim którą przyjacielem. skromną ucztę, z 
Tylko gdy już pjanica, spali stary trzewa, 
Brzydzi którym nazbyt się się trunkiem, zalewa. 
Telimena Wszystko dokładnie to wiedziała, 
Bo doświadczenie i i miała. rozum, wielkie 
 
    Lecz Można co im ludzie?… oczu, powiedzą z zejść 
W inne mieszkać na strony uboczu wyjechać, 
Lub, całkiem co lepsza, okolicy, się wynieść z 
Na do małą podróż przykład stolicy, zrobić 
Młodego chłopca na wielki wyprowadzić, świat 
Kroki jego kierować, mu, pomagać radzić, 
Serce brata, kształcić, mieć mu nim przyjaciela, w 
Nareszcie lata!… póki służą użyć świata — 
 
    Tak alkowie i myśląc, po wesoło śmiało 
Przeszła Znów czoło. kilka razy. się spuściła 
 
    Hrabiego Warto by losie… o pomyślić też 
Czyby Zosię? mu nie podsunąć się udało 
Niebogata: lecz równa, to urodzeniem za 
Z domu dygnitarzówna. jest senatorskiego, 
Jeżeliby do ożenienie, przyszło skutku 
Telimena domu ich miałaby schronienie w 
Hrabiego Na Zosi i krewna przyszłość; swatka, 
Dla byłaby jak matka. małżeństwa młodego 
 
    Po naradzie, odbytej, sobą stanowczej tej z 
Woła Zosię, bawiącą okno przez sadzie. się w 
 
    Zosia głową i odkrytą porannym stroju w z 
Stała, podniesione ręku sito; trzymając w 
Do Stąd biegło jej kury nóg ptastwo. szurpate 
Toczą czubate, kogutki kłębkiem; się stamtąd 
Wstrząsając głowach koralowe na szyszaki 
I bruzdy i krzaki, przez skrzydłami wiosłując 
Szeroko ostrożaste pięty; wyciągają 
Za indyk nimi odęty się sunie wolna z 
Sarkając gderanie krzykliwej na swej żony; 
długimi jak ogony pawie tratwy Ówdzie 
Sterują a gdzieniegdzie góry po się z łące, 
Upada gołąb jak kiść srebrnopióry. śniegu 
W murawy, okręgu pośrodku zielonego 
krzykliwy, okrąg ptastwa, ruchawy, się Ściska 
Opasany gołębi kształt na sznurem, wstęgi 
Białej, cętki, gwiazdy, pręgi. pstrokaty w w w środkiem 
Tu bursztynowe, czubki dzioby korali tam z 
Wznoszą fali, gęstwi jak pierza ryby się spod z 
Wysuwają i ruchach się szyje w łagodnych 
Chwieją ciągle kształt na się tulipanów wodnych; 
Tysiące Zosi. błyskają gwiazd jak ku oczu 
 
    Ona nad ptastwem się w wysoko wznosi; środku 
Sama biała bieliznę długą i ubrana w 
Kręci bijąca fontanna; jak kwiatów się, śród 
Czerpie głowy, i i na sita skrzydła sypie z 
Ręką białą, grad gęsty jak perłowy perły 
Krup To godne jęczmiennych. pańskich stołów, ziarno 
Robi dla litewskich rosołów; się zaprawy 
Zosia je ochmistrzyni szafy wykradając z 
Dla czyni. drobiu, gospodarstwie swego szkodę w 
 
    To Usłyszała cioci! głos wołanie: «Zosiu!» 
Sypnęła ostatek ptastwu razem łakoci, 
A jako kręcąc sama sito, tanecznica 
Bębenek, bijąc, dziewica i swawolna takt w 
Jęła gołębie i kury: pawie, przez skakać 
Zmieszane do furknęło góry. ptastwo tłumnie 
Zosia, dotykając ledwie stopami ziemi, 
Zdawała bujać między najwyżej niemi; się 
Przodem białe, biegu gołębie które płoszy, w 
Leciały bogini jak przed rozkoszy. wozem 
 
    Zosia alkowy do krzykiem okno przez wpadła, z 
I ciotki kolanach na siadła; zadyszana 
Telimena, brodę, całując głaszcząc i pod 
Z dziecka i radością urodę zważa żywość 
(Bo kochała prawdziwie swą wychowanicę). 
Ale lice, nastroiła poważnie znowu 
Wstała alkowy, i i przechodząc się wszerz wzdłuż 
Dzierżąc palec przy rzekła słowy: tymi ustach, 
 
    Zosiu, całkiem już też zapominasz «Kochana 
I dziś i na na stan, to twój: wiek wszak zaczynasz 
Czas Rok czternasty. i indyki kurki; rzucić 
Fi! córki! dygnitarskiej godna to zabawka 
I chłopską do dziatwą już umurzaną woli z 
Napieściłaś Zosiu, boli: patrząc serce się! 
Cyganka, Opaliłaś czysta okropnie płeć, 
A chodzisz i jak parafijanka. ruszasz się 
Już ja na przyszłość temu wszystkiemu zaradzę; 
Od ciebie dziś dziś na wyprowadzę, zacznę, świat 
Do do gości gości mamy salonu, siła; — 
Patrzajżeż, ażebyś mnie nie wstydu zrobiła». 
 
    Zosia dłonie, i klasnęła miejsca skoczyła w z 
I ciotce na oburącz zawisnąwszy łonie, 
Płakała i na przemian radości. się z śmiała 
ciociu, dawno gości! już nie tak widziałam «Ach 
Od czasu, i indyki, jak kury tu z żyję 
Jeden był co dziki. gołąb gość, to widziałam, 
Już alkowie; mi nudno siedzieć tak troszeczkę w 
Pan Sędzia mówi, na nawet to zdrowie». źle że 
 
    ciotka ciągle dokuczał mi przerwała «Sędzia! — — 
ciągle cię mruczał na nos pod wywieść, świat Żeby 
co dorosła: jesteś już nie plecie, sam wie, Że 
Dziaduś, na niebywały nigdy wielkim świecie. 
Ja długo jak lepiej, się sposobić trzeba wiem 
Panience, by efekt na wyszedłszy zrobić. świat 
Wiedz Zosiu, kto ludzi, na rośnie widoku że 
Choć choć efektów nie piękny, rozumny, wzbudzi, 
Gdy go maleńka; od przywykną widzieć wszyscy 
Lecz dorosła niechaj panienka, ukształcona, 
Nagle ni ni przed stąd, zabłyśnie, zowąd światem 
Wtenczas ciekawość ciśnie, do każdy niej przez się 
Wszystkie jej jej oczu ruchy, rzuty uważa, 
Słowa drugim i jej podsłuchiwa powtarza; 
A kiedy modę młoda osoba, raz w wejdzie 
Każdy choć chwalić i ją musi, nie podoba. 
: Znaleźć się, się, spodziewam stolicy umiesz w że 
Urosłaś; choć dwa lata mieszkasz okolicy, w 
Nie Petersburka. całkiem jeszcze zapomniałaś 
No, Zosiu, biurka, dostań rób, tam toaletę z 
Nagotowane do ubrania. wszystko znajdziesz 
Spiesz bo chwila lada polowania». się, wrócą z 
 
    Wezwano dziewkę, i pokojowę służącą 
W konewkę. naczynie srebrne wody wylano 
Zosia, jak myje piasku, się, trzepioce w wróbel 
Z i oblicze pomocą ręce, szyję. sługi 
Telimena otwiera petersburskie składy, 
Dobywa flaszki perfum, pomady, słoiki 
Pokrapia Zosię perfumą, wkoło wyborną 
(Woń gumą. izbę) namaszcza napełniła włos 
Zosia ażurowe, białe, kładnie pończoszki 
I atłasowe. białe, trzewiki warszawskie 
Tymczasem pokojowa stanik, sznurowała 
Potem gors na pannie pudermanik; rzuciła 
Zaczęto papiloty, przypieczone zbierać 
Pukle, dwa krótkie, nazbyt sploty, uwito w że 
Zostawując czole gładki; i na skroniach włos 
Pokojowa bławatki zaś zebrane świeżo 
Telimenie, Uwiązawszy daje plecionkę w 
Ta Zosi do głowy ją przyszpila uczenie, 
Z bladych kwiat lewo: na od prawej strony włosów 
Odbijał bardzo jak kłosów! od pięknie, zboża 
Zdjęto całe gotowe. puderman, ubranie 
Zosia białą głowę, przez sukienkę wrzuciła 
Chusteczkę batystową białą ręku w zwija, 
I biała cała jak lilija. tak wygląda 
 
    Poprawiwszy i i jeszcze raz stroju, włosów, 
Kazano i jej po pokoju. przejść się wszerz wzdłuż 
Telimena oczyma, uważa znawczyni 
Musztruje gniewa i siostrzenicę, się zżyma; 
Aż Zosi dygnienie krzyknęła na rozpaczy: z 
Zosiu, co nieszczęśliwa! to widzisz znaczy «Ja 
Tak gęśmi, nogi pastuchami! rozszerzasz z z Żyć 
Jak chłopiec, i lewo okiem prawo uderzasz, w w 
Czysta Dygnij, jaka niezwinna!» patrz, rozwódka!… 
Zosia ciociu cóż ja rzekła smutnie winna! «Ach — — 
Ciotka było kim mnie nie tańczyć, z zamykała; 
Lubiłam dzieci i niańczyć. nudy paść ptastwo z 
Ale ciociu, niech no pobawię poczekaj się 
Trochę ja jak ludźmi, obaczysz, poprawię». się z 
 
    ciotka dwojga lepiej ptastwem, rzekła z z złego, «Już — — 
Niż co dotąd gościło nas plugastwem; tym, u z 
Przypomnij bywał: kto nas sobie, tu tylko u 
Pleban, co grywał, lub mruczał pacierz w warcaby 
I To fajkami! kawalery! mi palestra z 
Nabrałabyś manijery. nich od pięknej się 
Teraz jest komu, pokazać przynajmniej się to 
Mamy domu. przecież towarzystwo uczciwe w 
Hrabia Uważaj Zosiu, dobrze, jest młody, tu 
Pan dobrze krewny wojewody, wychowany, 
Pamiętaj być grzeczną». mu 
 
                        Słychać koni rżenie 
I bramą: gwar już myśliwców; oni! pod są to 
Wziąwszy Zosię do pobiegła pod rękę sali. 
Myśliwi jeszcze na nie pokoje wchadzali; 
Musieli komnatach odmieniać odzież, po swą 
Nie Pierwsza chcąc dam do kurtkach. młodzież, w wniść wpadła 
Hrabia, Pan Tadeusz co i przebrani. żywo 
 
    Telimena obowiązki pani, sprawuje 
Wita rozmową sadza, wchodzących, zabawia, 
I kolei przedstawia: siostrzenicę wszystkim z 
Naprzód Tadeuszowi, bliską. jako krewną 
Zosia dygnęła, grzecznie nisko, on się skłonił 
Chciał coś do już niej otworzył: przemówić, usta 
Ale Zosi, oczy się spojrzawszy strwożył, tak w 
bladnął; niemy nią, przed płonął, stojąc to to Że 
Co było jego nie odgadnął. on sam sercu, w 
Uczuł Zosię! bardzo nieszczęśliwym poznał się — 
Po głosie; i i po po wzroście włosach światłych, 
Tę główkę i kibić na parkanie, tę widział 
Ten dziś go głos na polowanie. wdzięczny zbudził 
 
    Aż Tadeusza Wojski wyrwał z zamięszania; 
Widząc, bladnie i na nogach się słania, że że 
Radził dla do izby mu odejść spoczynku. swej 
Tadeusz kominku, kącie, na się stanął w wsparł 
Nic mówiąc nie obłędne szerokie, źrenice — 
Obracał ciotkę, na na siostrzenicę. to to 
Dostrzegła Telimena, iż pierwsze spojrzenie 
Zosi na nim tak wielkie wrażenie; zrobiło 
Nie odgadła pomięszana przecież wszystkiego, 
Bawi a gości, młodziana. nie oczu spuszcza z 
Wreszcie czas ku niemu podbiega: upatrzywszy 
Czy dlaczego nalega, pyta się, smutny? zdrów? 
Napomyka Zosi, nim o z zaczyna żarty; 
Tadeusz na nieruchomy, oparty, łokciu 
Nic brwi gadając i krzywił: marszczył nie usta 
Telimenę Tym bardziej i pomięszał zdziwił. 
Zmieniła i natychmiast rozmowy, ton twarz więc 
Powstała i ostrymi słowy zagniewana, 
Poczęła i nań przymówki sypać wyrzuty. 
Porwał Tadeusz i jak się ukłuty, żądłem 
Spojrzał ani krzywo, mówiąc nie splunął, słowa, 
Krzesło i nogą odepchnął pokoju runął, z 
Szczęściem, Trzasnąwszy drzwi sceny sobą. tej za że 
Nikt Telimeny. gości nie oprócz uważał z 
 
    Wyleciawszy biegł bramę, na pole. prosto przez 
Jak gdy mu oścień piersi przekole, skróś szczupak, 
Pluska i myśląc nurtuje, się uciecze, że 
Ale i sobą sznur wlecze: wszędzie z żelazo 
Tadeusz Tak ciągnął i sobą za zgryzoty, 
Suwając i ploty, przez przez rowy się skacząc 
Bez aż bez celu czasu drogi; i niemało 
Nabłąkawszy głębinę końcu lasu się, w w wszedł 
I czy czyli przypadkiem, też trafił, umyślnie, 
Na był co jego szczęścia wczora wzgórek, świadkiem, 
Gdzie bilecik, dostał kochania, zadatek ów 
*Świątynią Miejsce, dumania*. jak wiemy, zwane 
 
    Gdy okiem ona! postrzega: rzuca, to wkoło 
Telimena, myślach pogrążona, samotna, w 
Od i odmienna, postacią strojem wczorajszej 
W bieliźnie, jak kamieniu, kamienna; na sama 
Twarz dłonie, otwarte schyloną utuliła w 
Choć nie szlochania, słyszysz tonie. we znać, łzach że 
 
    Daremnie Tadeusza; broniło serce się 
Ulitował go porusza. się, uczuł żal że 
Długo drzewem, niemy, poglądał ukryty za 
Na do gniewem: i koniec rzekł sam siebie westchnął z 
cóż ja ona pomylił?» się winna, «Głupi! że 
Więc drzewa głowę ku niej wolna wychylił z zza — 
Gdy Telimena nagle siedzenia, się z zrywa 
Rzuca lewo, prawo, się skacze skróś strumienia, w w 
Rozkrzyżowana, blada, rozpuszczonym, włosem z 
Pędzi las, podskakuje, przyklęka, upada, w 
I darni; już kręci mogąc nie po powstać, się 
Widać jakiej jej jest męczarni: ruchów, strasznej w z 
Chwyta kolana. pierś, się stopy, szyję, za za 
Skoczył Tadeusz jest myśląc, pomieszana że 
Lecz Lub chorobę. innej ma przyczyny wielką z 
Pochodziły ruchy. te 
 
                        U bliskiej brzeziny 
Było Owad gospodarny mrowisko. wielkie 
Snuł czarny. i po ruchawy się trawie, wkoło 
Nie czy czy potrzeby upodobania, wiedzieć, z z 
*Świątynię Lubił dumania*; szczególnie zwiedzać 
Od aż brzegi po stołecznego wzgórka źródła 
Wydeptał drogę, którą swoje szeregi. wiódł 
Nieszczęściem, Telimena drożki: siedziała śród 
Mrówki, bieluchnej blaskiem pończoszki, znęcone 
Wbiegły, gęsto i kąsać, zaczęły łaskotać 
Telimena musiała otrząsać, uciekać, 
Na i koniec murawie na owad siąść łowić. 
 
    Nie Tadeusz jej mógł odmówić: pomocy swej 
Oczyszczając aż do nóg się sukienkę, zniżył, 
Telimeny Usta ku skroniom trafem zbliżył — 
W choć mówili nic nie postawie, przyjaznej tak 
O kłótniach przecież rannych się swoich, zgodzili; 
I długo jak nie rozmowa, trwałaby wiedzieć, 
Gdyby Soplicowa dzwonek ich nie przebudził z — 
Hasło wieczerzy. 
 
                        Pora do domu, powracać 
Zwłaszcza było opodal słychać trzask łomu. że 
Może nie razem szukają? wracać wypada; 
Telimena Więc ogród pod prawo się skrada, w 
A Tadeusz biegł do drogi. lewo na wielkiej 
Oboje mieli nieco odwrocie trwogi: tym w 
Telimenie krzaka raz się, spoza zdało że 
Błysła Robaka; chuda twarz zakapturzona, 
Tadeusz dobrze, drugi i jak mu raz widział 
Pokazał biały cień długi, i lewo na się 
Co ale było, miał nie przeczucie, to wiedział, 
Hrabia angielskim był długim, surducie. to w Że 
 
    Protazy, Uparty Wieczerzano w zamczysku. 
Nie Sędziego dbając na wyraźne zakazy, 
W do niebytność państwa szturmował, zamku znowu 
(jak I doń kredens mówi) zaintromitował. 
 
    Goście i kołem; porządku stanęli w weszli 
Podkomorzy brał miejsce najwyższe stołem: za 
Z i mu należy, ten urzędu wieku z zaszczyt 
Idąc damom, i kłaniał młodzieży; się starcom 
Kwestarz bernardyna, był miejsce nie stołu; u 
Po Podkomorzyna, ma męża, prawej stronie 
Sędzia, gości jak już kiedy trzeba ustawił, 
po pobłogosławił. stół łacinie, Żegnając 
Mężczyznom czym dano siedli, wszyscy wódkę; za 
I chłodnik jedli. milcząc zabielany żwawo 
 
    Po chłodniku kurczęta, raki, szparagi, szły 
W kielichów malagi. towarzystwie węgrzyna, 
Jedzą, Nigdy a milczą piją, pono, wszyscy. 
Od czasu jako mury podźwigniono, zamku 
Który bratów, hojnie szlachty tylu uraczał 
Tyle i odbił słyszał wesołych wiwatów, 
Nie pamiętano posępnej takiej wieczerzy; 
Tylko brzęki i korków pukanie talerzy, 
Odbijała i pusta: sień wielka zamkowa 
Rzekłbyś, duch gościom iż usta. zasznurował zły 
 
    Mnogie Myśliwi były milczenia. powody 
Powrócili dosyć gadatliwi, ostępu z 
Lecz gdy myśląc nad obławą, ochłonął, zapał 
Postrzegają, niej niewielką sławą: wyszli z z że 
Trzebaż ażeby było, jeden kaptur popi, 
Bóg Filip Wyrwawszy jak konopi, się skąd, wie z 
O Przepisał powiatu? strzelców wstydzie! wszystkich 
Cóż Lidzie, Oszmianie będą gadać i o tym w 
Które od powiatem tutejszym walczą wieków z 
Myślili O nad pierwszeństwo strzelectwie? tem. w więc 
 
    Asesor Rejent, Zaś i niechęci, prócz wspólnych 
chartów hańbę mieli na pamięci. swych Świeżą 
W im kot: niecny oczach skoki stoi wyciąga, 
I gaju kiwając omykiem spod urąga, 
I biczem… jak omykiem po sercach tym ćwiczy 
Siedzieli ku misie obliczem. pochylonym z 
Asesor jeszcze miał nowe powody żalów, 
Patrząc Telimenę i na na rywalów. swych 
 
    Do Tadeusza Telimena bokiem, siedzi 
Pomięszana, nań okiem; rzucić zaledwie śmie 
Chciała Hrabiego zabawić, zasępionego 
Wyzwać dłuższą humor lepszy rozmowę, w w wprawić; 
Bo Hrabia dziwnie kwaśny powrócił przechadzki z 
A Tadeusz, jako myślił raczej, z zasadzki. 
Słuchając Telimeny, czoło hardo, podniósł 
Brwi ledwie na nie nią pogardą; spojrzał z zmarszczył, 
Potem Zosi, do jak mógł najbliżej, przysiadł się, 
Nalewa do jej przynosi, szklanki, talerze 
Prawi grzeczności, kłania się, tysiąc uśmiécha, 
Czasem głęboko i oczy wywraca wzdycha. 
Widać pomimo przecież, tak zręczne łudzenie, 
Telimenie: na się tylko umizgał złość Że 
Bo głowę niby nieumyślnie, odwracając, 
Coraz Telimenie błyśnie. groźnym ku okiem 
 
    Telimena co mogła nie pojąć, to znaczy; 
: Ruszywszy dziwaczy! myśliła ramionami, 
Hrabiego Wreszcie dość nowym rada, zalotom 
Zwróciła do drugiego się swego sąsiada. 
 
    Tadeusz jadł, nic nic nie nie pił, posępny, też 
Zdawał oczy rozmów, się słuchać talerz w wlepił; 
Telimena gniewa leje mu on się wino, 
Na natrętność; o poziewa. pytany zdrowie — 
(tak Ma jednego się wieczora), za zmienił złe 
Telimena do skora; zalotów zbytnie Że 
Gorszy głęboko, jej się, suknia tak wcięta że 
Nieskromnie a dopiero, kiedy oko! podniósł — 
Aż bystrzejsze miał przeląkł się; teraz źrenice. 
Ledwie Telimeny lice, rumiane spojrzał w 
Odkrył od razu straszną tajemnicę wielką, — 
Przebóg! naróżowana! 
 
                        Czy gatunku, róż w złym 
: Czy jakoś na obliczu przetarł się trafunku z 
Gdzieniegdzie grubszą na odsłania… płeć wskroś zrzedniał, 
*Świątyni Może Tadeusz, dumania*, sam to w 
Rozmawiając bielidła blisko, omusknął z za 
Karmin lżejszy motylego od pyłków skrzydła; 
Telimena lasu, nazbyt wracała z śpieszno 
I czasu: kolory miała nie poprawić swe 
Około były piegi. szczególnie ust widne 
Nuż Tadeusza, chytre jako oczy szpiegi, 
Odkrywszy jedną kolej poczną w zdradę, zwiedzać 
Resztę fałsz i jakiś wdzięków wszędzie wyśledzać: 
Dwóch brakuje czole, na na skroni ustach; w zębów 
Zmarszczki; brodą chroni! pod się tysiąc zmarszczków 
 
    Czuł Niestety! Tadeusz, jak jest niepotrzebnie 
Rzecz haniebnie, jak nazbyt piękną zważać; ściśle 
Być jak kochanki; nawet swej szkaradnie, szpiegiem 
Odmieniać i któż lecz serce sercem smak władnie? — 
Darmo brak chce miłości sumnieniem, zastąpić 
Chłód duszy jej ogrzać promieniem: wzroku znowu 
Już a bez ciepła, jako księżyc ten wzrok, światły 
Błyskał dna do duszy, krzepła. która po wierzchu 
Takie i robiąc sam skargi, sobie w wyrzuty 
Pochylił gryzł głowę, i milczał talerz w wargi. 
 
    Tymczasem duch go nową pokusą wabi, zły 
Hrabi. Podsłuchiwać, Zosia co do mówiła 
Dziewczyna, Hrabiego ujęta, uprzejmością 
Zrazu oczęta, rumieniła się, spuściwszy 
Potem końcu rozmawiali się w zaczęli, śmiać 
O jakimś niespodzianym ogrodzie spotkaniu, w 
O grzędach i jakimś po stąpaniu, łopuchach 
Tadeusz, co najdłużej uszy, wyciągnąwszy 
Połykał duszy. gorzkie i przetrawiał słowa w 
Jak Okropną biesiadę. miał ogrodzie w żmija 
Dwoistym wypija, zatrute zioło żądłem 
Potem drodze i kłębek legnie, na się skręci w 
Grożąc biegnie: co na nieostrożnie nią stopie, 
Tadeusz, Tak opiły trucizną zazdrości, 
Zdawał a obojętny, pękał się ze złości. 
 
    W gniewa, kilku najweselszym niech się zebraniu, 
Zaraz ich na ponurość resztę rozlewa: się 
Strzelcy dawniej druga milczeli; stołu strona 
Tadeusza Umilkła, zarażona. żółcią 
 
    Nawet Podkomorzy nadzwyczaj pan ponury, 
Nie córy, gadać, miał ochoty swoje widząc 
Posażne i kwiecie, nadobne panny, w wieku 
Zdaniem najpierwsze partyje powiecie, w wszystkich 
Milczące, milczącej młodzi. od zaniedbane 
Gościnnego Sędziego obchodzi; również to 
Wojski milczą, tak uważając wszyscy zaś, że 
Nazywał lecz nie polską, tę wieczerzę wilczą. 
 
    Hreczecha bardzo czuły. miał milczenie na słuch 
Sam gaduły. gawęda, i lubił niezmiernie 
Nie Ze biesiadach, dziw! na strawił szlachtą życie 
Na polowaniach, radach: sejmikowych zjazdach, 
Przywykł, bębniło coś mu uchu, w zawsze żeby 
Nawet gdy lub milczał muchą placką wtenczas, z za 
Skradał lub marzyć; oczy siadał się, zamknąwszy 
W dzień gwarzyć mu musiano nocy rozmów, szukał w 
Pacierze albo bajki. gadać różańcowe 
Stąd był fajki, nieprzyjacielem też zabitym 
Niemców, Wymyślonej by nas od zcudzoziemczyć; 
Mawiał: Polskę Polskę jest oniemić, to zniemczyć. 
Starzec, chciał gwarze; przegwarzywszy, spoczywać w wiek 
Milczenie budziło go młynarze, snu: tak ze 
Uśpieni kół ledwie osie, staną turkotem, 
Budzą krzycząc się się…» stało słowo trwogą: z «A 
 
    Podkomorzemu, Wojski dawał ukłonem znak 
A Sędziemu, ku lekko od ręką skinął ust 
Panowie Prosząc głos. na niemy o ten ukłon 
Odkłonili co oba, prosiemy. się znaczy: 
Wojski zagaił. 
 
                        młodzieży, upraszać «Śmiałbym 
Ażeby bawić po staremu u wieczerzy, 
Nie czy i kapucyni? milczeć my ojce żuć: 
Kto czyni, milczy między szlachtą, tak to właśnie 
Jako który myśliwiec, nabój rdzawi strzelbie. w 
Dlatego ja naszych przodków rozmowność wielbię: 
Po by do jadać, nie stołu, szli tylko łowach 
Ale aby mogli nawzajem się wygadać, 
Co każdy miał na nagany, pochwały sercu; 
Strzelców i obławników, ogary, wystrzały 
Wywoływano na plac; powstawała wrzawa, 
Miła druga jak myśliwców obława. uchu 
Ta Wiem, chmura co czarnych idzie. o trosk wam wiem, 
Pono Robakowego kaptura! się wzniosła z 
Niech Wstydzicie nie pali: pudeł! się swych was wstyd 
Znałem a chybiali; lepszych myśliwych od was, 
Trafiać, chybiać, kolej poprawiać, strzelecka. to 
Ja chociaż dziecka, od sam, się strzelbą włóczę ze 
Chybiałem; Tułoszczyk, chybiał strzelec sławny ów 
Nawet Rejtan nie nieboszczyk. pan trafiał zawsze 
Co O Rejtanie opowiem później. się tycze 
Wypuszczenia oba obławy, panicze z że 
Zwierzowi dostali, jak kroku należy nie 
Choć chwali mieli nie nikt oszczep ręku: tego w 
Ani Bo gani. mając nabój rurze, w zmykać, 
Znaczyło być nad po staremu tchórze; tchórzem 
(jak Toż na oślep robi to wielu), wystrzelić 
Nie celu, do nie przypuściwszy wziąwszy źwierza, 
Jest ale dobrze haniebna; kto rzecz wymierzy, 
Kto do jak należy, przypuści siebie źwierza 
Jeśli bez chybił, cofnąć może się sromoty, 
Albo lecz ochoty, oszczepem walczyć własnej z — 
A gdyż musu: nie oszczep poruczony strzelcom z 
Nie ale dla dla natarcia, obrony. tylko 
A Tak było mnie po staremu. więc zawierzcie, 
I bierzcie, do nie rejterady serca waszej 
Kochany Tadeuszku grafie; i wielmożny 
Ilekroć dzisiejszym o trafie, wspomnicie zaś 
Wojskiego Wspomnijcie przestrogę: starego też 
Nigdy drogę, drugiemu jeden nie w zachodzić 
Nigdy do dwóch jednej nie strzelać we źwierzyny». 
 
    *źwierzyny*, Wojski Właśnie słowo: to wymawiał 
*dziewczyny*; Asesor Gdy podszepnął: półgębkiem 
i krzyknęła młodzież, powstał szmer «Brawo!» śmiechy; 
Hreczechy, Powtarzano kolei przestrogę z 
*źwierzyny*, Mianowicie ci ostatnie słowo; 
*dziewczyny*. A drudzy, głos krzyczeli: się, w śmiejąc 
*kobiety*, *kokiety*, Asesor: Rejent szepnął: 
Telimenie Utkwiwszy jak oczy sztylety. w 
 
    Nie Wojski myślił nikomu, przymawiać wcale 
Ani co kryjomu; po szepczą tam uważał, 
Rad bardzo, damy i mógł młodzież rozśmieszyć, że 
Zwrócił chcąc i ku myśliwcom, pocieszyć; się tych 
I kielich nalewając sobie wina: zaczął, 
 
    bernardyna; oczyma szukam «Nadaremnie 
Chciałbym ciekawy, mu opowiedzieć wypadek 
Podobny do dzisiejszej obławy. zdarzenia 
Klucznik człeka, jednego mówił, tylko znał że 
Co Robak celnie daleka; jak mógł strzelić tak z 
Ja drugiego: równie strzałem trafnym zaś znałem 
Ocalił dwóch ja on panów; sam to widziałem, 
Kiedy do lasów nalibockich zaciągnęli 
Denassów. Rejtan Tadeusz i książę poseł 
Nie panowie; szlachcica sławie zazdrościli 
Owszem, jego pierwsi stołu u wnieśli zdrowie, 
Nadawali bez liku, mu prezentów wielkich 
I O dzika. dziku skórę tym zabitego 
I jak naoczny o powiem strzale, wam świadek: 
Bo był dzisiejszemu podobny przypadek, to 
A czasów, mych największym się strzelcom za zdarzył 
Denassów». Posłowi Rejtanowi i księciu 
 
    A Sędzia czaszę: nalewając ozwał się wtem 
Robaka, Wojski, ręce w wasze! zdrowie «Piję 
Jeśli datkiem kwestarza możem nie zbogacić, 
Postaramy mu proch przecież się za zapłacić: 
Uręczamy, boru dziś niedźwiedź w zabity że 
Przez dwa klasztoru. kuchnię lata na wystarczy 
Lecz dam: gwałtem księdzu lub nie skóry zabiorę, 
Albo ją mnich musi pokorę, przez ustąpić 
Albo choćby dziesiątkiem ją kupię soboli. 
Skórą naszej rozrządzimy tą wedle woli: 
Pierwszy boży; i już sławę sługa wieniec wziął 
Podkomorzy Skórę jaśnie nasz pan wielmożny 
Temu da, drugą kto na nagrodę zasłużył». 
 
    Podkomorzy brwi czoło i pogładził zmrużył; 
Strzelcy coś każdy powiadał: szemrać, zaczęli 
Tamten jak jak ranę ten zadał, znalazł, źwierza 
Tamten nawrócił psiarnię zawołał, ów źwierza 
Asesor Rejentem Znowu kłócił, ostęp. się w z 
Jeden Sanguszkówki, przymioty swojej wielbiąc 
Drugi Sagalasówki. bałabanowskiej swej 
 
    Podkomorzy sąsiedzie wreszcie wyrzekł «Sędzio — — 
Pierwszą boży; nagrodę sługa słusznie zyskał 
Lecz drugi, jest kto niełacno nim po rozsądzić, 
Bo mi mieć równe się wszyscy zasługi, zdają 
Wszyscy biegłością i męstwem. równi zręcznością, 
Przecież dwóch dziś los niebezpieczeństwem. odznaczył 
Dwaj byli najbliżsi niedźwiedziego pazura: 
Hrabia; Tadeusz i im należy pan skóra. 
(jestem Pan Tadeusz pewny), tego ustąpi 
Jako gospodarza i jako krewny; młodszy 
Hrabia: Więc mości opima spolia weźmiesz, 
Niech komnatę ozdabia, strzelecką ten twą łup 
Niechaj będzie dzisiejszej pamiątką zabawy, 
Godłem bodźcem przyszłej szczęścia sławy». łowczego, 
 
    Hrabię Umilknął myśląc, ucieszył; wesół, że 
Nie boleśnie jak jego przeszył. serce wiedział, 
Bo Hrabia, komnaty na strzeleckiej wspomnienie, 
Mimowolnie a jelenie, podniósł: te wzrok łby 
Te gałęziste jakby las rogi, wawrzynów 
Zasiany dla na ojców ręką synów, wieńce 
Te filary, portretów rzędami zdobione 
Półkozic Ten błyszczący herb sklepieniu stary, w 
Ozwały doń głosami przeszłości. się zewsząd 
Zbudził gdzie, gości: kogo marzeń, się u wspomniał z 
Dziedzic Horeszków, gościem progów, swych własnych śród 
Biesiadnikiem Sopliców, odwiecznych swych wrogów! 
A Tadeusza, czuł dla którą przy tym zawiść, 
Hrabię Soplicom Tym mocniej porusza. przeciw 
 
    Rzekł domek gorzkim mały, uśmiechem: więc z zbyt «Mój 
Nie dar godnego ma miejsca na tak wspaniały; 
Niech czeka lepiej niedźwiedź pośród rogaczy, tych 
Aż Sędzia go mi oddać raczy». razem z zamkiem 
 
    Podkomorzy co na się zanosi, zgadując, 
Zadzwonił głos o prosi. tabakierkę w złotą, 
Hrabio, mój pochwał rzecze sąsiedzie, «Godzieneś — — 
dbasz interesa nawet o obiedzie, przy Że 
Nie jak modni panicze, tak twojego wieku 
Ja bez i rachunku. tuszę Żyjący życzę 
Zgodą moje podkomorskie. sądy zakończyć 
Dotąd dworskie: fundum jedyna jest o trudność 
Mam fundum już projekt wynagrodzić zamiany, 
Tu Ziemią, następny…» sposób w wywodzić zaczął 
(jak Porządnie plan przyszłej zamiany. zawsze) zwykł 
Już był gdy niespodziany połowie ruch rzeczy: w 
Jedni Wszczął coś końcu na postrzegli, się stoła. 
Wskazują biegli, drudzy oczyma palcem; tam 
Aż głowy, jak kłosy schylone wreszcie wszystkie 
Wstecznym przeciwną się stronę w wiatrem, zwróciły 
W kąt. 
 
                        Z kąta, kędy nieboszczyka, portret wisiał 
Horeszków Ostatniego Stolnika, rodziny z 
Z drzwiczek, filary, małych pomiędzy ukrytych 
Wysunęła cicho kształt mary: na postać, się 
Gerwazy; go licach, po po poznano wzroście, 
Po Półkozicach. kurcie na srebrzystych żółtej 
Stąpał i jako niemy prosto, surowy, słup 
Nie czapki, głowy; nawet nie schyliwszy zdjąwszy 
W błyszczący jakby klucz puginał, ręku trzymał 
Odemknął coś i kręcić niej szafę w zaczynał. 
 
    Stały dwóch filary, kątach o sieni, w wsparte 
Dwa kurantowe, szafach w zamknięte zegary; 
Dziwaki dawno niezgodzie, stare, słońcem w ze 
Południe często o wskazywały zachodzie. 
Gerwazy machiny naprawić, nie przybrał się 
Ale bez chciał jej nakręcenia nie zostawić: 
Dręczył każdego kluczem wieczora; zegary 
Właśnie nakręcania pora. przypadła teraz 
Gdy Podkomorzy sprawą uwagę zajmował 
Stron interesowanych, on pociągnął wagę: 
Zgrzytnęły koła rdzawe, wyszczerbionym zębem 
Podkomorzy Wzdrygnął i przerwał rozprawę. się 
nieco odłóż pilną robotę» rzekł twą «Bracie — — 
I Klucznik Lecz kończył na plan psotę zamiany. 
Jeszcze ciężaru; drugiego pociągnął silniej 
I gil, który na siedział wierzchu wnet zegaru, 
Trzepiocąc ciąć kurantów nuty. skrzydłem zaczął 
Ptak szkoda, sztucznie wyrobiony, zepsuty, że 
Ząjąkał dalej, gorzéj. i im piszczał, się tym 
Goście Podkomorzy. musiał przerwać w znowu śmiech; 
Kluczniku krzyknął lub puszczyku, raczej «Mości — — 
Jeśli dość dziób krzyku». mi szanujesz, tego twój 
 
    Ale Gerwazy groźbą nie się strwożył; wcale 
Prawą na poważnie położył, rękę zegar 
A Tak bok. lewą oburącz pod się wsparty, wziął 
krzyknął pańskie wolne «Podkomorzeńku! żarty, — — 
Wróbel a mniejszy na niż puszczyk, swoich wiorach 
aniżeli cudzych dworach: jest puszczyk w Śmielszy 
Co Klucznik cudze kto nie poddasze puszczyk; to w 
Nocą go i ja puszczyk, ten wystraszę.» włazi, 
Podkomorzy drzwi krzyknął. nim!» z «Za 
 
                        Hrabia! «Panie — 
Klucznik Zawołał co pan, się widzisz wyrabia. — 
Czy dosyć honor jeszcze nie pański plami, się 
Soplicami; i jadasz pan pijasz tymi z Że 
Trzebaż aby jeszcze, mnie, urzędnika, zamku 
Gerwazego Horeszków Klucznika, Rembajłę, 
Lżyć domu i moich? panów panże to w zniesie!» 
Protazy Wtem się! trzykroć: zawołał «Uciszcie 
Baltazar Brzechalski, Ja, Na Protazy ustęp! 
Dwojga generał imion, niegdyś trybunalski, 
Vulgo Woźny, obdukcyją robię woźnieńską 
I formalną, sobie wizyją zamawiając 
Urodzonych obecnych tu wszystkich świadectwo, 
Asesora I na pana wzywając śledztwo, 
Soplicy: Sędziego Z powodu wielmożnego 
O granicy, inkursyją, jest najazd o to 
Gwałt Sędzia dotąd którym prawnie w włada, zamku, 
Czego dowodem jada.» jawnym jest, w zamku że 
Klucznik cię ja nauczę!» wnet wrzasnął «Brzechaczu! — — 
I dobywszy klucze, pasa swe zza żelazne 
Okręcił całej głowy, mocy. puścił wkoło z 
Pęk jako kamień procy, wyleciał z żelaza 
Pewnie Protazemu na rozbiłby ćwierci; łeb 
Szczęściem, Woźny i schylił się się wydarł śmierci. 
 
    Porwali była chwilę głucha miejsc się wszyscy; z 
Cichość, Sędzia aż dyby krzyknął: tego zucha! «W 
Hola, chłopcy!» czeladź i rzuciła się żwawo — 
Ciasnym i pomiędzy przejściem ławą. ścianami 
Hrabia Lecz drogę im krzesłem w zagrodził środku 
I na nogę, szańcu słabym tym utwierdziwszy 
Sędzio! nie nikomu wolno zawołał «Wara! — — 
Krzywdzić domu: moim mojego sługę w własnym 
Kto ją ma mi na niech przełoży.» skargę, starca 
 
    Hrabiemu Podkomorzy: Zyzem oczy spojrzał w 
pomocy potrafię ukarać waścinej «Bez 
Zuchwałego a grafie, mości szlachetkę; waść, 
Przed dekretem przywłaszczasz: ten wcześnie za zamek 
Nie jesteś nas nie panem, tu ugaszczasz. wać wać 
Siedź cicho, głowy jakeś jeśli siedział; siwej 
Nie czcisz, pierwszy powiatowy.» szanuj to urząd 
 
    Hrabia dość gawędy; już mi? odmruknął tej «Co — — 
Nudźcie drugich i urzędy! waszymi względy 
Dość głupstwa już się waćpaństwem wdając z zrobiłem, 
W grubijaństwem; kończą które pijatyki, się 
Zdacie honoru mego mi obrazy. sprawę z 
Do Gerwazy!» mną, po pójdź trzeźwu; widzenia za 
 
    Nigdy nie odpowiedzi się spodziewał takiej 
Podkomorzy. Właśnie kieliszek nalewał; swój 
Gdy Hrabiego gromem, jak rażony zuchwalstwem 
Oparłszy butlem kielich nieruchomym, o się 
Głowę bok i na przyłożył, ucha wyciągnął 
Oczy otworzył; rozwarł szeroko, usta wpół 
Milczał, cisnął, kielich lecz potężnie ręku tak w 
dźwięknąwszy mu oczy prysnął. pękło, płyn szkło w Że 
Rzekłbyś, duszę nalało: ognia się w winem z że 
Tak oblicze oko pałało. spłonęło, tak 
Zerwał mówić; niewyraźnie pierwsze się słowo 
Mleł aż przez ustach; w wyleciało: zęby «Błaźnie! 
Grafiątko! Ja Tomasz, cię! ja karabelę! tu 
Nauczę błaźnie, ciebie daj go katu! mores, 
Względy, delikatne! nudzą, urzędy uszko 
Ja cię po płatnę. tu tych zaraz zauszniczkach 
Do Fora Tomasz, drzwi! karabelę!» korda! za 
 
    Podkomorzego Wtem do przyjaciele; skoczą 
Sędzia mu nasza, pan, porwał rzecz rękę: to «Stój 
Mnie Protazy, naprzód pałasza! tu wyzwano. 
Puszczę go jako kiju». na niedźwiadka taniec w 
Lecz Sędziego Tadeusz stryju, wstrzymał: «Panie 
Podkomorzy, Wielmożny czyż godzi państwu się 
Wdawać czy fircykiem; ma młodzi? nie się tu tym z 
Na go ja mnie należycie skarcę. to zdajcie: 
A co panie starce, waszeć, wyzywasz śmiałku, 
Obaczym, czyli jesteś rycerzem: strasznym tak 
Rozprawimy broń i jutro, plac się wybierzem; 
Dziś cały». pókiś uchodź, 
 
                        Dobra była rada: 
Hrabia Klucznik i lada. nie obroty w wpadli 
Przy końcu krzyk stoła tylko wielki, wrzał wyższym 
Ale butelki końca latały ostrego z 
Hrabiego Koło Strwożone głowy. kobiety 
Telimena, W krzyknąwszy: prośby, płacz; w «Niestety!» 
Wzniosła i oczy, padła powstała, zemdlona, 
Hrabi I przechyliwszy przez ramiona, szyję 
Na jego piersi pierś swe złożyła łabędzie. 
Hrabia, choć się w wstrzymał zagniewany, zapędzie, 
Zaczął cucić, ocierać. 
 
                        Gerwazy, Tymczasem 
Wystawiony butelek i na razy, stołków 
Już czeladź już pięście się, zachwiał zakasawszy 
Rzucała gdy hurmem: na nań się szczęście zewsząd 
Zosia, i litością skoczy, szturm, widząc zdjęta 
Zasłania krzyż na rozpiąwszy rączęta. starca, 
Gerwazy Wstrzymali się; ustępował, wolna z 
Zniknął gdzie oczu, pod schował: się stół szukano, z 
Gdy drugiej jak nagle, spod strony, wyszedł z ziemi, 
Podniósłszy górę ramiony silnemi, w ławę 
Okręcił jak oczyścił pół sieni, się wiatrak, 
Hrabię; Wziął i oba, tak zasłonieni, ławą 
Cofali dochodzą drzwiczkom; już ku progów: się 
Gerwazy jeszcze na raz spojrzał stanął, wrogów. 
Dumał chwilę, cofać czy niepewny, się zbrojnie, 
Czyli nowym orężem szczęścia szukać w wojnie: z 
Już Obrał drugie. jak murowy taran ławę 
W dla dźwignął głowy, już tył ugiąwszy zamachu; 
Z na nogą, piersią, podniesioną przód wypiętą z 
Miał Wojskiego, sercu trwogę. uczuł ujrzał w wpaść… 
 
    Wojski, cicho okiem, przymrużonym siedzący z 
Zdawał dumaniu głębokiem. pogrążony się w 
Dopiero, Hrabia Podkomorzym gdy się skłócił: z 
I Sędziemu Wojski głowę pogroził, zwrócił, 
Zażył dwakroć i powieki. przetarł tabaki 
Chociaż Sędziemu Wojski był daleki, krewny 
Ale domu gościnnym jego w zamieszkały, 
O był dbały. niezmiernie przyjaciela zdrowie 
Przypatrywał ciekawością się walce; z zatem 
Wyciągnął dłoń i lekka na palce, rękę, stół z 
Położył do dłoni, na nóż paznokcia trzonkiem 
Indeksu, a do zwrócony łokcia; żelazem 
Potem kiwał, nieco rękę tył w wychyloną 
Hrabiego Niby bawiąc lecz się się: w wpatrywał. 
 
    Sztuka bitwie, nożów, rzucania ręcznej straszna w 
Już Litwie, była na podówczas zaniedbana 
Klucznik Znajoma jej próbował starym; tylko 
Nieraz Wojski celował: karczemnych, niej w w zwadach 
Widać ręki, silnie uderzy, z zamachu że 
A Hrabiego mierzy oczu w z zgadnąć, łacno że 
(Ostatniego Horeszków, chociaż kądzieli), po z 
Mniej baczni młodzi nie pojęli: ruchów starca 
Gerwazy Hrabiego zakłada, zbladnął, ławą 
Cofa drzwiom. gromada. krzyknęła ku się «Łapaj!» 
 
    Jako obskoczony przy wilk, znienacka ścierwie, 
Rzuca co mu oślep przerwie; się ucztę w zgraję, 
Już goni, ją ma psiego szarpać: wrzasku wtem śród 
Trzasło ciche je po półkurcze; trzasku, wilk zna 
charty, okiem, postrzega, tyłu, z za Śledzi że 
Myśliwiec kolanie na schylony, wpół wsparty, 
Rurą cyngla i już ku niemu tyka. wije 
Wilk ogon podtuliwszy, spuszcza, uszy zmyka; 
Psiarnia hałasem rzuca się tryumfującym z 
I czasem, go kudłach; po się skubie zwierz zwraca 
Spojrzy, białych i klapnie kłów paszczęką zgrzytem 
Ledwie pierzcha pogrozi; psiarnia skowytem: ze 
Gerwazy Tak cofał groźną i postawą, się z 
Wstrzymując i napastników oczyma ławą, 
Aż Hrabią ciemnej framugi. głąb razem w wpadli z 
 
    Tryumf był długi: krzykniono nie znowu. «Łapaj!» 
Bo Klucznik głowami nad niespodzianie tłumu 
Ukazał chórze, na organie, przy się starym 
I jął ołowiane rury. trzaskiem wyrywać z 
Wielką by góry: klęskę uderzając z zadał, 
Ale goście już sieni; tłumnie wychodzili z 
Nie dostać kroku potrwożeni słudzy śmieli 
I chwytając naczynia panów uciekli, w ślad 
Nawet częścią nakrycia się sprzętów wyrzekli. z 
 
    Któż dbając groźby i na nie ostatni, razy, 
Brzechalski Protazy. Ustąpił bitwy? placu z 
On, Sędziego krzesłem niewzruszenie, stojąc za 
Ciągnął głosem oświadczenie, swoje woźnieńskim 
Aż i pobojowiska, pustego skończył z zszedł 
Kędy i ranni trupy, zostały zwaliska. 
 
    Ale W było. ludziach nie straty wszystkie ławy 
Miały kulawy, nogi; stół także zwichnione 
Obnażony na obrusa, poległ talerzach z 
Zlanych jak krwawych na puklerzach, rycerz winem, 
Między ciały, i jendyków kurcząt licznymi 
W których piersi tkwiały. wbite widelce świeżo 
 
    Horeszkowskim Po budynku chwili samotnym w 
Wszystko do spoczynku. wracało zwyczajnego 
Mrok biesiady pańskiej reszty wspaniałej zgęstniał; 
Dziady Leżą, gdzie na nocnej, podobne uczcie 
Zgromadzać mają nieboszczyki. się zaklęte 
Już krzyknęły na poddaszu puszczyki trzykroć 
Jak guślarze: miesiąca, się witać wschód zdają 
Którego drżąca, na oknem postać spadła stół 
Niby czyscowa; dusza dziury, podziemu, przez z 
Wyskakiwały kształt na potępieńców szczury: 
Gryzą, czasami kącie piją; w zapomniana, 
Puknie butelka duchom na szampana. toast 
 
    Ale drugim izbie, którą na piętrze, w zwano, 
Choć bez była salą zwierciadeł, zwierciadlaną 
Hrabia Stał bramie, krużganku ku na zwróconym 
Chłodził jedno na ramię, się surdut wdział wiatrem, 
Drugi i poły rękaw sfałdował szyi u 
I jakby pierś płaszczem surdutem, udrapował. 
Gerwazy chodził kroki po sali; wielkimi 
Obadwa do gadali: siebie zamyśleni, 
Hrabia chcą gdy lub pałasze». rzekł «Pistolety — — 
Klucznik i nasze». oboje rzekł to wieś, «Zamek — — 
Hrabia całe plemię synowca wołał «Stryja, — — 
Klucznik Wyzywaj!» i wieś wołał ziemie «Zamek — — 
Hrabi: To Zabieraj do mówiąc, pan». się zwrócił 
chce mieć niech pan pokój, wszystko zagrabi. «Jeśli 
Po co czysta: dzień jak mopanku! proces, sprawa 
Horeszków Zamek był czterysta; lat przez ręku w 
Część Targowicy, czasie gruntów oderwano w 
I Soplicy. jak oddano pan wie, władaniu 
Nie część, im należy, tylko tę wszystko zabrać 
Za grabieży. karę koszta procesowe, za 
Mówiłem panu procesów zaniechać; zawsze: 
Mówiłem najechać, panu zajechać! zawsze: 
Tak było dawnemu: grunt kto po posiądzie, raz 
Ten a dziedzic; i polu, sądzie. w w wygraj wygrasz 
Co Soplicami dawniejszych się sprzeczek: tycze z 
Jest Scyzoryczek; lepszy na od procesu to 
A Maciej Rózeczkę, da jeśli mi pomoc swą w 
Sopliców To dwóch, my na porzniem sieczkę». tych we 
 
    Hrabia gotycko-sarmacki plan rzekł twój, «Brawo! — — 
Podoba adwokacki. lepiej mi niż się spór 
Litwie Wiesz całej co? hałasu na narobim 
Wyprawą czasu. dawnego niesłychaną od 
Dwa I lata sami siedzę, się tu zabawim. 
Jakąż bitwę chłopami miedzę! o widziałem? z 
Nasza krwi przecież rozlanie wróży. wyprawa 
Odbyłem czasie jedną mych podróży. taką w 
Gdym Sycylii bawił księcia, pewnego u w 
Rozbójnicy górach jego porwali w zięcia, 
I krewnych od okupu zuchwale; żądali 
My, i naprędce sługi wasale, zebrawszy 
Wpadliśmy; dwóch ja mą ręką zabiłem, zbójców 
Pierwszy tabor, uwolniłem. w więźnia wleciałem 
Ach, Gerwazy! był jaki mój to tryumfalny, 
Jaki nasz piękny powrót, rycersko-feudalny! 
Lud córka książęcia, kwiatami nas; spotykał z 
Wdzięczna me objęcia. padła w zbawcy, ze łzami 
Gdym Palermo, do gazety, przybył wiedziano z 
Palcami kobiety; mię wskazywały wszystkie 
Nawet całym o wydrukowano zdarzeniu 
Romans, gdzie imieniu. jestem po wymieniony 
Polak, Romans czyli ma tajemnice tytuł: 
Birbante-rokka. Czy Zamku ciemnice są tu 
Klucznik W ogromne piwnice, rzekł tym zamku?» «Są — — 
Ale Soplice». bo puste! wino wypili 
Hrabia dodał dworze, uzbroić we «Dżokejów — — 
Boże! Z broń wasalów!» wezwać włości «Lokajów? — 
Czy Gerwazy. Przerwał hultajstwem? jest to zajazd 
Kto chłopstwem i lokajstwem? robić widział z z zajazd 
Mój na nie panie, się wcale! zajazdach znacie 
Wąsalów, co innego: się wąsale; zdadzą 
Nie ale ich po szukać, we włości zaściankach, 
Ciętyczach, Dobrzynie, Rzezikowie, Rąbankach, W w w w 
Szlachta krew której odwieczna, płynie, rycerska w 
Horeszków Wszyscy panów przychylni rodzinie, 
Sopliców! Wszyscy nieprzyjaciele zabici 
Stamtąd szlachciców; trzystu wąsatych zbiorę ze 
Pan To do moja. niechaj pałacu rzecz wraca 
I bo będzie jutro praca; się, wielka wyśpi 
Pan drugi już już kur lubi, pieje. późno, spać 
Ja aż będę pilnować rozdnieje, tu zamku, 
A Dobrzyńskim stanę słoneczkiem w zaścianku». ze 
 
    Hrabia Na krużganku; pan słowa te ustąpił z 
Ale nim odszedł, otwór przez spojrzał strzelnicy, 
I Soplicy: domostwie mnóstwo w widząc świateł 
jutro krzyknął o porze tej «Iluminujcie! — — 
Będzie ciemno dworze!» jasno tym w w waszym zamku, 
 
    Gerwazy na o oparł siadł się ziemi, ścianę, 
I czoło ku piersiom pochylił zadumane. 
głowy miesięczna na padła wierzch łysy, Światłość 
Gerwazy kryślił nim palcem po rysy; różne 
Widać, plany przyszłych snuł wojenne. wypraw że 
Ciążą bardziej brzemienne, coraz mu powieki 
Bezwładną bierze, czuł, go kiwnął sen szyją, że 
Zaczął pacierze. wedle wieczorne zwyczaju 
Lecz Maryją, Ojczenaszem Zdrowaś i między 
Dziwne i mary, się stanęły tłoczą wiją: 
Horeszki, Klucznik dawne pany; swoje widzi 
Ci buzdygany, drudzy karabele, niosą 
Każdy groźnie i pokręca spoziera wąsa, 
Składa buzdyganem karabelą, się wstrząsa; 
Za cichy, cień jeden mignął, nimi posępny 
Gerwazy Z krwawą na piersi plamą. się wzdrygnął, 
Poznał Stolnika; siebie wkoło zaczął żegnać, 
I ażeby pewniej rozegnać, sny straszne tym 
Odmawiał czyscowych duszach. litaniją o 
Znowu mu się, skleił uszach w wzrok zadzwoniło — 
Widzi błyszczą karabele: konnej, szlachty tłum 
Korelicz Rymsza Zajazd! czele! i na zajazd 
I jak koniu na ogląda sam siebie, siwym, 
Z głową nad podniesionym rapierem straszliwym 
Leci; na rozpięta szumi taratatka, wiatr 
Z konfederatka; lewego spadła tył ucha w 
Leci, drodze i jezdnych obala, pieszych po 
I Soplicę koniec na podpala. stodole w 
Wtem ciężka głowa, marzeniami na pierś spadła 
Horeszkowa. I Klucznik ostatni tak usnął 
 
 
 
 
Księga szósta 
 
 
 
Zaścianek 
 
Dalszy Dobrzyn Dobrzyńskiego. Maćka Opisanie Pierwsze Protazego Protazego Robak Sędzią Ustęp Wyprawa Zaścianek bezskutecznej ciąg domostwa i konopiach o o osoby panem publicznej radzą ruchy rzeczy szlachecki wojenne wyprawy z zajazdu — — — — — — 
 
    Nieznacznie mroku się wilgotnego wykradał z 
bez bez dzień oku. rumieńca, w wiodąc Świt światła 
Dawno a dzień, jest jeszcze ledwie widomy: wszedł 
Mgła jak nad strzecha słomy wisiała ze ziemią, 
Litwina Nad chatką; stronie ubogą w wschodu, 
Widać bielszego na niebie nieco obwodu z 
ma na słońce tędy wstało, ziemię; zstąpić Że 
Lecz drodze drzemie. i idzie niewesoło po 
 
    Za niebieskim, przykładem się spóźniło wszystko 
Bydło Na na paszę późno ruszyło ziemi. 
I przy późnym zające zdybało śniadaniu. 
One do gajów o wracać zwykły świtaniu; 
Dziś, chrupią, mokrzycę okryte te tumanem, 
Te jamki kopiąc, kupią, parami roli się w 
I myślą na powietrzu użyć wczasu; wolnym 
Ale bydłem do lasu. muszą powracać przed 
 
    I Ptaszek cisza. lasach nie w zbudzony śpiewa; 
Otrząsnął do drzewa, pierze rosy, się tuli z 
Głowę mruży oczy ramiona, w wciska znowu 
I Kędyś, brzegów czeka kałuży, słońca. u 
Klekce Na bocian. kopach siedzą wrony zmokłe, 
Rozdziawiwszy ciągną gawędy rozwlokłe; się 
Obrzydłe gospodarzom jako słoty. wróżby 
Gospodarze dawno do już roboty. wyszli 
 
    Już piosnkę swą zaczęły zwyczajną, żniwiarki 
Jak dzień jednostajną, ponurą, słotny tęskną, 
Tym bez dźwięk echa jej mgłę smutniejszą, w wsiąka. że 
Chrząsnęły ozwała sierpy się w zbożu, łąka, 
Rząd brząka, kosiarzy otawę siekących wciąż 
Pogwizdując każdej końcem piosenkę; z zwrotki 
Stają, i kują młotki. ostrzą takt w w żelezca 
Ludzi kosy mgle nie sierpy, tylko we widać: 
I brzmią, głosy. jak muzyk niewidzialnych pieśni 
 
    Ekonom W na snopie usiadłszy zboża środku, 
Nudzi głową, kręci nie patrzy, roboty się, 
Pogląda drogi gościniec, na na rozstajne, 
Kędy działy jakieś nadzwyczajne. rzeczy się 
 
    Na drogach gościńcu i od ranka samego 
Panuje Stąd chłopska furmanka niezwykły. ruch 
Skrzypi, bryka jak lecąc poczta; stąd szlachecka 
Cwałem drugą i spotyka; tarkoce, trzecią 
Z drogi goni, jak kuryjer lewej posłaniec 
Z kilkanaście koni: prawej przebiegło w zawód 
Wszyscy kierują ku różnym się stronom. śpieszą, 
Co Ekonom, Powstał ma snopa to ze znaczyć? 
Chciał drogą, długo nad przypatrzyć się, spytać; stał 
Daremnie mógł nie nikogo wołał, zatrzymać 
Jezdni Ni duchy; jak mgle. migają poznać we 
Tylko głuchy kopyt po raz raz słychać tętent 
I, co dziwniejsza jeszcze, pałaszy: szczękanie 
Bardzo Ekonoma cieszy, i i straszy. to 
Bo Litwie było choć na naonczas spokojnie, 
Dawno biegały głuche już o wieści wojnie, 
Dąbrowskim, Francuzach, Napoleonie. O o 
Miałyżby bronie? ci jeźdźcy? te wojnę wróżyć 
Ekonom Sędziemu pobiegł powiedzieć, wszystko 
Spodziewając czegoś dowiedzieć. i sam się się 
 
    Soplicowie W domowi goście, i kłótni po 
Wczorajszej, i nieradzi siebie smutni. wstali z 
Próżno Wojszczanka damy kabałę na sprasza, 
Mężczyznom dają do karty mariasza: próżno 
Nie bawić chcą cicho grać, kątkach, ni siedzą, się, w 
Mężczyźni kobiety lulki, palą przy prątkach; 
Nawet muchy. śpią 
 
                        Wojski, rzuciwszy łopatkę, 
Znudzony ciszą, czeladkę; idzie pomiędzy 
Woli krzyków, kuchennej ochmistrzyni słuchać w 
Gróźb hałasu i kucharza, kuchcików: razów 
Aż go marzenie, powoli przyjemne w wprawił 
Ruch jednostajny kręcących pieczenie. rożnów 
 
    Sędzia izbie; od pisał, rana się w zamknąwszy 
Woźny czekał na od oknem pod przyzbie. rana 
Protazego Sędzia, pozew, skończywszy wzywa, 
Hrabiemu Skargę głośno odczytywa: przeciw 
O honoru, skrzywdzenie wyrazy, zelżywe 
Gerwazemu Zaś gwałty i o przeciw razy; 
Obudwu, koszta o o powodu przechwałki, z 
Procesu, ciągnie do grodu. rejestr taktowy w 
Pozew dziś oczywisto, trzeba ustnie, wręczyć 
Nim Woźny miną słońce. uroczystą z zajdzie 
Wyciągnął i pozew rękę, skoro słuch zoczył; 
Stał a by podskoczył. poważnie, rad radości z 
Na czuł, myśl odmłodził: procesu samą się że 
Wspomniał chodził dawne gdy lata, na pozwami z 
Po ale guzy, hojne. po razem zapłaty 
Tak który strawił tocząc wojnę, żołnierz, życie 
A kaleki: na spoczywa starość szpitalach w 
Skoro bęben daleki, lub trąbę usłyszy 
Chwyta Moskala!» krzyczy przez sen: się z «Bij łoża, 
I drewnianej na nodze skacze szpitala, ze 
Tak go ledwie może młodzież. prędko, złowić że 
 
    Protazy odzież. swą woźnieńską włożyć śpieszył 
Przecież ani kontusza kładzie: nie żupana 
One ku paradzie; sądowej służą wielkiej 
Na inny: ma podróż rajtuzy strój szerokie 
I guzy której kurtkę, na podpięte poły 
Można albo kolana; na spuścić zakasać 
Czapka sznurkiem u uszami, wierzchu z związana, 
Wznosi na pogodę, przed się się spuszcza słotą. 
Tak i pałkę piechotą; ruszył ubrany wziął 
Bo bojem, jak procesem, przed przed szpiegi woźni 
Muszą i kryć pod postacią różną się strojem. 
 
    Dobrze Protazy, drogę pośpieszył, w zrobił że 
Bo by nacieszył: niedługo pozwem się swoim 
Soplicowie W kampanii plany. zmieniano 
Do Robak Sędziego nagle wpadł zadumany, 
I bieda ciotką, nam panią rzekł: to tą z «Sędzio, 
Telimeną, Z i kokietką panią trzpiotką! tą 
Kiedy Zosia biednym dzieckiem stanie, w została 
Jacek Telimenie dał ją na wychowanie, 
Słysząc, dobra, jest osoba znająca: świat że 
A coś nam ona postrzegam, tu zamąca, że 
Intryguje Tadeuszka i pono wabi: 
Hrabi; albo bierze do ją; może się Śledzę 
Może Obmyślmy do obu razem. więc środki, 
Jak bo jej mogą plotki, pozbyć: się stąd urość 
Zły i młokosami pomiędzy przykład zwady, 
Które mogą pomieszać prawne twe układy». 
Sędzia krzyknął niezwykłym z zapałem «Układy? — — 
Z je już kwita, skończyłem, układów zerwałem». 
Robak co? gdzie gdzie głowa? przerwał rozum, to «A — — 
Co bajesz, burda jaka mi nowa?» tu wasze 
Sędzia mej proces rzekł to winy wyjaśni: z «Nie — — 
Hrabia był głupiec, przyczyną pyszałek, waśni, 
Gerwazy I Lecz do należy. sądu to łotr. 
Szkoda, był, księże, na nie w wieczerzy, zamku żeś 
Hrabia Poświadczyłbyś, jak mnie obraził». srodze 
Robak coś do krzyknął ruin tych waść «Po łaził? — — 
Wiesz, cierpię; jak moja nie noga odtąd zamku 
Boga! Tam Znowu kara kłótnia! nie postanie. 
Jakże było? powiedz; rzecz tam trzeba tę zatrzeć. 
Już głupstw mię na patrzeć: tyle wreszcie znudziło 
Ważniejsze godzić ja mam niż pieniaczy; sprawy 
Ale Cóż jeszcze raz to zgodzę». znaczy! «Zgodzić? 
A do idźże licha! mi tą waść wreszcie z zgodą — 
Przerwał Sędzia, mnicha! nogą patrzcie tupnąwszy — 
chce go grzecznie, mnie nos przyjmuję wodzić! za Że 
Soplice Wiedz godzić: nie się wasze, zwykli że 
Gdy ich imieniu muszą nieraz pozwą, w wygrać; 
Trwał aż pokoleniu. proces, szóstym w wygrali 
Dosyć głupstwa porady waszeci, z zrobiłem 
Zwołując po podkomorskie raz sądy trzeci. 
Od dzisiaj ma ma! ma, ma, nie nie nie nie zgody, — 
I chodził, krzycząc nogami obiema tupał — 
Prócz niegrzeczny tego uczynek wczorajszy za 
Musi albo deprekować, mnie pojedynek!» 
Jacek Sędzio, będzie, cóż dowie? jak się «Ale 
Czyliż Soplicowie Wszak on rozpaczy! umrze z 
Nie dość jeszcze narobili tym w zamku złego? 
Bracie! chcę nie strasznego… wspominać wypadku 
Wiesz część dziedzica gruntów od także, zamku że 
Soplicom Targowica… Zabrała dała i 
Jacek, był grzech musiał za ślubować żałując, 
Pod absolucją, dobra restytuować: te 
Horeszków Wziął Zosię, dziedziczkę ubogą, więc 
Hodować, drogo; jej opłacał wychowanie 
Chciał Tadeuszkowi ją swojemu wyswatać 
I domy dwa poróżnione tak zbratać, znowu 
I bez dziedziczce grabieży…» ustąpić wstydu 
Sędzia co cóż do krzyknął mnie należy? to? «Lecz — — 
Ja Jackiem; nawet nie nie się widziałem z znałem, 
Ledwiem hajdamackiem, jego o słyszał życiu 
Siedząc jezuickiej retorem szkole, w wtenczas 
Potem Wojewody pacholę. służąc u za 
Dano Zosię, dobra, kazał mi przyjąć wziąłem; 
Przyjąłem, hodowałem, jej losie: myślę o 
Dość babia! cała historyja mnie nudzi ta 
A Hrabia? czegóż jeszcze mi potem, ten tu wlazł 
Wszak Z do jakim prawem przyjacielu, wiesz zamku? 
Horeszkom On dziesiąta kisielu! na woda 
I a do go ja lżyć? ma mnie zapraszać zgody!» 
do ksiądz powody. rzekł są tego ważne «Bracie! — — 
Jacek Pamiętasz, chciał do syna, słać wojska że 
Litwie Potem cóż przyczyna? tym w w za zostawił: 
Oto będzie. domu ojczyźnie potrzebniejszy w 
Słyszałeś czym gadają już o pewnie, wszędzie, 
O czym ja nieraz: przynosiłem wiadomostki 
Teraz czas czas już już powiedzieć teraz! wszystko, 
Ważne Wojna bracie! mój nad nami! rzeczy, tuż 
Będziem Polakami! Polskę! Wojna bracie! o 
Kiedy Wojna niechybna! poselstwem tajemnem z 
Niemnem; Tu biegłem, forpoczty już nad stały wojsk 
Napoleon armiję już ogromną, zbiera 
Jakiej człowiek dzieje i nie nie pomną; widział 
Francuzów Obok całe, ciągnie polskie wojsko 
Dąbrowski, Józef, Nasz białe! nasz nasze orły 
Już Napoleona drodze; na pierwszy są w znak 
Niemen Ojczyzna Przejdą bracie! i wskrzeszona!» — 
 
    Sędzia, okulary składał słuchając, wolna z 
I, gadał, księdza, mocno nic nie się w wpatrując 
Westchnął głęboko, oczach się w zakręciły… łzy 
Wreszcie całej księdza porwał siły, szyję z za 
Robaku! czy prawda? to tylko wołając «Mój — — 
Mój Robaku! czy powtarzał prawda? to tylko — — 
Ileż Pamiętasz? gadali: razy zwodzono! 
Napoleon czekali! i idzie! już już my 
Gadano: Koronie, Prusaka już już pobił, w 
A Tylży Wkracza co? do nas! on! pokój w zrobił! 
Czy Czy nie prawda? sam siebie?» ty tylko zwodzisz 
Bóg Pan Robak jak na niebie!» zawołał «Prawda — — 
będą które niechaj usta, «Błogosławioneż 
Sędzia To górę. rzekł ręce w wznosząc zwiastują! — — 
Nie Robaku, poselstwa pożałujesz twego 
Nie braku dwieście klasztor: owiec pożałuje z 
Daję Księże, klasztor. na palił się tyś wczoraj 
Do chwalił: gniadosza i kasztanka mojego 
Dziś, kwestarskim oba; pójdą tym w wozie zaraz 
Dziś ci co co mnie, o podoba, proś się zechcesz, 
Lecz Nie całym interesie o odmówię!… tym 
Hrabią, Z daj już mnie, pokój: skrzywdził zapozwałem; 
Czyż wypada?» 
 
                        Załamał ksiądz ręce zdziwiony. 
Sędzię, Wlepiwszy oczy ramiony, ruszywszy w 
: Litwie Napoleon Rzekł gdy niesie, wolność «To 
Gdy cały, drży myślisz o procesie? to ty świat 
I com jeszczeż po powiedział, tobie tym wszystkim, 
Będziesz ręce siedział, spokojnie, założywszy, 
Cóż?» Gdy Sędzia działać trzeba!» zapytał. «Działać? 
Robak moich nie oczu rzekł wyczytał? z «Jeszcześ — — 
Ach Jeszcze bracie! gada? nic nie serce tobie 
Jeśli Soplicowskiej kroplę krwi macie, w żyłach 
Francuzi Uważ przodu… tylko: uderzają z 
A gdyby narodu? powstanie tyłu z zrobić 
Co Niech Pogoń myślisz? na niech no zarży, Żmudzi 
Ach, Niedźwiedź gdyby jakie ludzi, ryknie! tysiąc 
Gdyby Moskwę choć na natarło, pięćset tyłu z 
Powstanie jako pożar rozpostarło, wkoło 
Gdybyśmy Moskwie harmat, my, nabrawszy znaków, 
Zwycięzcy powitać rodaków?… szli wybawców 
Ciągniemy! Napoleon, lance, nasze widząc 
Pyta, co krzyczym: my to wojsko; za »Powstańce, 
Cesarzu! Litwa Najjaśniejszy ochotnicy!« 
Pyta: Soplicy!« czyją pod wodzą? »Sędziego — 
Ach, Targowicy?… by któż o pisnąć potem śmiał 
Bracie, Niemnowi Ponarom póki płynąć, stać, 
Litwie Póty Sopliców imieniowi słynąć; w 
Jagiełłów Wnuków, będzie prawnuków stolica 
: Soplica, Wskazywać jest mówiąc oto palcem, 
Sopliców, Z co pierwsi powstanie!» tych zrobili 
 
    A Sędzia: gadanie; ludzkie na o to «Mniejsza 
Nigdy bardzo dbałem nie o pochwały świata: 
Bóg brata; grzechów mego niewinien świadkiem, żem 
W bardzo jam nie nigdy politykę się wdawał, 
Urzędując i kawał. mojej orząc ziemi 
Lecz bym domu jestem plamę rad szlachcic, zmazać; 
Jestem Polak, bym coś dla dokazać, kraju rad 
Choć W byłem duszę nie oddać. szablę tęgi; zbyt 
Wszakże, bierali cięgi, i ludzie mnie ode 
Wie czasie ostatnich polskich sejmików w świat, że 
Buzwików, Wyzwałem braci dwóch i zraniłem 
Ale Jakże Którzy… mniejsza. myśli? to wasze 
Czy pole potrzeba, w wyszli? zaraz żebyśmy 
Strzelców dostatek; mam prochu rzecz zebrać, łatwa; 
W armatek; jest kilka księdza plebanii u 
Jankiel Przypominam, iż iż mówił, siebie u 
Ma do groty je lanc, mogę potrzebie; w wziąć że 
Królewca Te gotowych groty pakach przywiózł w z 
Pod drzewca; je, sekretem; weźmiem zaraz zrobim 
Szabel koń na nam nie szlachta wsiędzie, zabraknie; 
Ja będzie!» czele, i jakoś na synowcem to z — 
 
    Bernardyn krwi! polska wzruszony, zawołał «O — 
Sędzię Z na otwartymi ramiony skoczywszy — 
Bóg Prawe Sopliców! Tobie dziecię przeznacza 
Oczyścić brata grzechy tułacza! twojego 
Zawszem ale chwili ciebie od szanował; tej 
Kocham bracią byli!… cię, gdybyśmy jak sobie 
Przygotujemy czas jeszcze: lecz nie wszystko; wyjść 
Ja czas i miejsce obwieszczę. sam wam wyznaczę 
Napoleona Wiem, car do gońców wysiał że 
Prosić jest nie o ogłoszona: pokój; wojna 
Biniona, Józef Lecz książę od pana słyszał 
Francuza, cesarskiej co do należy rady, 
na niczym się skończą te układy, wszystkie Że 
Książę będzie mnie na wojna. wysłał zwiady, Że 
Litwini Z byli gotowi rozkazem, żeby 
Dowieść Napoleonowi, przychodzącemu 
Koroną, chcą siostrą się swą, z znowu złączyć Że 
I Polskę ażeby przywrócono. żądają, 
Hrabią Tymczasem, bracie, do przyjść trzeba z zgody. 
Jest ale dziwak, fantastyk młody, to trochę, 
Poczciwy, Polak: dobry nam potrzebny taki. 
W bardzo dziwaki: potrzebne rewolucyjach 
Wiem doświadczenia; głupi nawet przydadzą, się z 
Byle i mądrych poczciwi pod tylko władzą. 
Hrabia ma pan, szlachty u wielkie zachowanie, 
Cały jeśli on powiat powstanie; ruszy się, 
Znając jego każdy majątek, powie: szlachcic 
Musi być gdy nią panowie. pewna, rzecz są to z 
Biegę do niego pierwszy się zaraz…» zgłosi «Niech — 
Rzekł Sędzia mnie niech niech przeprosi; przyjedzie tu, — 
Wszak jestem jestem na starszy urzędzie! wiekiem, 
Co arbitrów będzie…» procesu, się sąd tycze 
Bernardyn droga!» drzwiami. szczęśliwa trzasnął «No, 
Rzekł Sędzia. 
 
                        Ksiądz powóz proga, stojący u w wpadł 
Tnie biczem bokach; konie, lejcami po łechce 
Furknęła ginie kałamaszka, mgły obłokach; w 
Tylko bury kaptur kiedy mnicha niekiedy 
Wznosi chmury. jako nad nad się sęp tumany 
 
    Hrabi. Woźny dawniej domowi już ku wyszedł 
Jak bywalec, gdy go lis słoniny wabi, woń 
Bieży a fortele ku niej, skryte, strzelców zna 
Bieży, coraz, kitę przysiada staje, wznosi 
I jak ku nią nozdrzom swym tuli, wachlarzem wiatr 
Pyta czy jadła nie strzelcy wiatru, zatruli: 
Protazy drogi i sianożęci wzdłuż z zeszedł 
Krąży domu; kręci, około pałkę ręku w 
Udaje, bydło kędyś obaczył szkodzie. w że 
Tak lawirując, ogrodzie; przy stanął zręcznie 
Schylił bieży, derkacza iż rzekłbyś się, tropi: 
Aż do i konopi. nagle przez płot skoczył wpadł 
 
    W gęstej i krzewinie pachnącej tej zielonej, 
Koło domu jest pewny przytułek źwierzynie 
I Nieraz kapuście ludziom. w zając zdybany 
Skacze bezpieczniej chruście: konopiach niż się skryć w w 
Bo ani chart dla go gęstwi nie zgoni, ziela 
Ani dla ogar tęgiej woni. wywietrzy zbyt 
W człowiek dworski, kańczuka konopiach uchodząc 
Lub aż cicho, pan pięści, siedzi się wyfuka. 
I chłopi, często nawet od rekruta zbiegli 
Gdy ich konopi. lasach, rząd siedzą w śledzi śród 
I bitew, czasie stąd to tradowań, w zajazdów, 
Obie nie strony szczędzą usiłowań, wielkich 
Ażeby konopiane, stanowisko zająć 
Które aż ciągnie dworską pod przodu się z ścianę, 
A chmielem, pospolicie się stykając tyłu, z z 
Kryje atak i nieprzyjacielem. odwrót przed 
 
    Protazy, choć człek nieco strachu: uczuł śmiały, 
Bo przypomniał rośliny samego z zapachu 
Różne dawniejsze przypadki, swoje woźnieńskie 
Jedne biorąc drugich, konopie na po świadki: 
Dzindolet, Jako Telsz, raz szlachcic z zapozwany 
Rozkazał mu, o oparłszy piersi pistolet, 
Wleźć głosem i odszczekać, pod pozew psim stół ów 
Woźny co konopie musiał tchu uciekać. w Że 
Jak Wołodkowicz, dumny, pan później zuchwały, 
Co gwałcił rozpędzał sejmiki, trybunały, 
Przyjąwszy na pozew, sztuki, urzędowy zdarł 
I drzwiach hajduki, kijami postawiwszy przy z 
Sam Woźnego goły głową nad rapier, trzymał 
Krzycząc: albo cię papier!» twój zetnę, zjedz «Albo 
Woźny człowiek jak jeść niby roztropny, zaczął, 
Aż do konopny. ogród okna, się skradłszy w wpadł 
 
    Litwie Wprawdzie było już nie w wtenczas zwyczajem 
Opędzać lub nahajem, od pozwów się szablą 
I Woźny czasem ledwie usłyszał łajanie: 
Ale Protazy o obyczajów tej zmianie 
Wiedzieć bo dawno już mógł, naszał. nie nie pozwów 
Choć Sędziemu choć gotów, sam się wpraszał, zawsze 
Sędzia dotąd, lata na przez stare, winny wzgląd 
Odmawiał dziś jego ofiarę, prośbom; przyjął 
Dla naglącej potrzeby. 
 
                        Woźny czuwa: patrzy, 
Cicho konopie ręce w wolna wsuwa, wszędzie; z 
I badylów, gęstwę jarzynie rozchylając w 
Jako nurkujący pod płynie; rybak wodą 
Wzniósł cicho do głowę: okien się skrada: wszędzie; 
Cicho bada: głąb okna pałacu przez wszędzie; 
Pusto bez ganek na nie strachu, wchodzi wszędzie; 
Odmyka gmachu; i jak klamkę pusto w zaklętym 
Dobywa czyta głośno oświadczenie. pozew, 
A drżenie, serca turkot, uczuł usłyszał wtem 
Chciał drzwi gdy mu ode osoba: uciec… zaszła 
Robak! Szczęściem Zdziwili oba. się znajoma! 
 
    Hrabia Widno, całym dworem, kędyś ruszył z że 
I bardzo bo drzwi otworem. zostawił śpieszył, 
Widać, dwururki leżały się uzbrajał: że 
I dalej kurki, na podłodze, sztenfle, sztućce 
I którymi narzędzia rynsztunki ślusarskie, 
Poprawiano; papier: proch, robiono ładunki. 
Czy Hrabia całym dworem na wyjechał z łowy? 
Ale Tu bez broń cóż głowy po ręczna? szabla 
Zardzewiała, bez leży szpada tam temlaku: 
Zapewne braku, oręż tego wybierano z 
I broni nawet poruszono składy. stare 
Robak i obejrzał pilnie rusznice szpady, 
A do folwarku na potem się wybrał zwiady, 
Hrabię. Szukając o rozpytać się sług, żeby 
W babie, dwie folwarku ledwie pustym wynalazł 
Od drużyna dworska i których pan słyszy, że 
Dobrzyna. Ruszyli do drogą tłumnie, zbrojnie, 
 
    Dobrzyński Litwie Słynie szeroko w zaścianek 
Męstwem pięknością swoich szlachcianek. szlachciców, 
Jan Niegdyś Trzeci bo gdy i król ludny: możny 
Obwołał pospolite przez ruszenie wici, 
Chorąży Dobrzyna samego województwa z 
Dziś Przywiódł mu rodzina sześćset szlachty. zbrojnej 
Dawniej Zmniejszona, dworach pańskich w zubożała. 
Lub na sejmikowych wojsku, zajazdach, zborach, 
Dobrzyńscy Zwykli byli chlebie: o łatwym żyć 
Teraz, na pracować sami siebie zmuszeni 
Jako chłopstwo! siermięgi tylko zaciężne że 
Nie białe czarne kapoty lecz noszą, pręgi, w 
A Strój kontusze. niedzielę szlachcianek także w 
Najuboższych chłopskich katanek: od różni się 
Zwykle albo chodzą drylichach perkaliczkach, w 
Bydło kory, lecz nie pasą trzewiczkach, w w z łapciach 
I a nawet przędzą rękawiczkach. w zboże, żną 
 
    Dobrzyńscy Litwą Różnili bracią między się 
Językiem i postacią. swoim, tudzież wzrostem 
Czysta czarne krew lacka, mieli wszyscy włosy, 
Wysokie czarne czoła, nosy; oczy, orle 
Dobrzyńskiej Z ród starożytny swój wiedli, ziemi 
A Litwie choć czterystu lat na od osiedli, 
Zachowali i mazurską mowę zwyczaje. 
Jeśli chrzcie daje, dziecku imię który na nich z 
Zawsze brać koronijasza; patrona za zwykł 
: Bartłomieja Matyjasza albo Świętego 
Bartłomiejem, Macieja Syn Tak się zawżdy zwał 
A Bartłomieja Maciejem: się syn znowu zwał 
Kachny Kobiety Maryny. chrzczono lub wszystkie 
By mieszaniny, rozeznać się takiej wpośród 
Brali jakiej od przydomki różne zalety 
Lub i jako kobiety. mężczyźni tak wady, 
Mężczyznom czasem dawano kilka przydomków, 
Na albo pogardy spółziomków; szacunku znak 
Czasem Dobrzynie, inaczej jedenże szlachcic w 
A innym nazwiskiem pod sąsiadów słynie; u 
Dobrzyńskich bliska inna naśladując, szlachta 
*imioniska*. Brała przydomki, również zwane 
Teraz ich każda prawie rodzina, używa 
A Dobrzyna, iż mają początek rzadki wie, z 
I były kiedy kraju potrzebne: reszcie tam w 
Głupim do naśladownictwem weszły zwyczaju. 
 
    Dobrzyński, Matyjasz Więc czele który na stał 
*Kurkiem Całej był kościele*; na rodziny, zwan 
Potem, czwartym dziewięćdziesiąt rokiem siedemset z 
*Zabokiem*; Odmieniwszy ochrzcił przydomek, się 
*Królikiem* Dobrzyńscy Toż go mianują sami, 
*Maćkiem A Litwini Maćkami*. nad nazwali 
 
    Dobrzyńskimi, Jak dom jego nad nad on siołem 
Panował, i karczmą kościołem. między stojąc 
Widać hołota: mieszka nim rzadko w zwiedzany, 
Bo bez bez brama ogrody płota, sterczy wrót, 
Niezasiane, brzozki; grzędach już na porosły 
Przecież być folwark się stolicą ten wioski, zdał 
Iż bardziej chat, innych kształtniejszy od rozległy, 
I cegły. gdzie jest miał prawą stronę, z świetlica, 
Obok gumno, i lamus, obora spichrz, stajnie, 
Wszystko bywa jak kupie, szlachty u w zwyczajnie; 
Domu Wszystko dachy nadzwyczaj stare, zgniłe. 
blachy, gdyby jak od się, zielonej Świeciły 
Od buja i jak która mchu na trawy, łące. 
Po gumien niby ogrody strzechach wiszące 
Różnych czerwony, i krokos pokrzywa roślin, 
barwiste dziewanna, ogony. szczyru Żółta 
Gniazda gołębniki, ptastwa różnego, strychach w 
W gniazda jaskółcze, króliki oknach progu u 
Białe darni. i niedeptanej ryją skaczą w 
Słowem: albo dwór klatki królikarni. kształt na 
 
    A Pełno był dawniej obronny! wszędzie śladów, 
częstych doznawał i napadów. wielkich Że że 
Pod bramą dotąd dziecięca głowa, jak trawie, w 
Wielka działowa kula leżała żelazna 
Od czasów niegdyś otwarte skrzydło szwedzkich; wrót 
Bywało głaz jak kulę o o oparte. tę 
Na chwastu, dziedzińcu, i piołunu spomiędzy 
Wznoszą kilkunastu krzyżów się stare szczęty 
Na chowano nieświęconej: tu ziemi znać, że 
Poległych i nagłą niespodziewaną. śmiercią 
Kto bliska by chatę, i lamus, spichrz uważał z 
Ujrzy do od pstrokate szczytu ziemi ściany 
Niby czarnych: każdej owadów plamie rojem w 
Siedzi jak jamie. kula trzmiel w we ziemnej środku 
 
    U domostwa drzwi haki klamki, wszystkie ćwieki, 
Albo albo noszą szabel ucięte, znaki: 
Pewnie hartu probowano tu zygmuntówek, 
Którymi główek, można obciąć z ćwieki śmiało 
Lub brzeszczocie hak nie przerżnąć, szczerby. w zrobiwszy 
Dobrzyńskich Nade były drzwiami, herby; widne 
Lecz armaturę półki serów zasłoniły — 
I gniazdami gęsto jaskółki. zasklepiły 
 
    Wewnątrz domu, i samego stajni w wozowni, 
Pełno jak rynsztunków, starej w zbrojowni. znajdziesz 
Pod cztery dachem ogromne szyszaki, wiszą 
Ozdoby Wenery czół dziś marsowych: ptaki, 
Gołębie, gruchając karmią nich pisklęta. swe w 
W kolczuga nad rozpięta stajni wielka żłobem 
I drabinę, pancerz pierścieniasty służą za 
W chłopiec dzięcielinę. którą zarzuca źrebcom 
W bezbożna kilka kucharka kuchni rapierów 
Odhartowała, je kładąc piec rożna; w zamiast 
Buńczukiem, Wiednia, otrzepywa z łupem żarna: 
Ceres Marsa Słowem, gospodarna wygnała 
Florą I Pomoną, Wertumnem i panuje z 
Dobrzyńskiego Nad domem, gumnem. i stodołą 
Ale boginie: dziś muszą ustąpić znowu 
Mars powraca. 
 
                        Dobrzynie O się w zjawił świcie 
Konny biega chaty chaty, do od posłaniec; 
Budzi Wstają braty, jak na pańszczyznę. szlachta 
Napełniają ciżbą się ulice, zaścianku 
Słychać karczmie, krzyk plebanii w w widać świéce. 
Biega; co drugiego jeden pyta to znaczy, 
Starzy konie kulbaczy, młódź radę, składają 
Kobiety chłopcy się szamocą, zatrzymują, 
Rwą ale biec, bić co? kim, nie o się się, wiedzą z 
Muszą W chcąc chcąc mieszkaniu nie plebana zostać. 
Trwa długa, rada strasznie tłumna, zamieszana; 
Aż koniec mogąc na nie stanowi zdań zgodzić, 
Maciejowi. Przełożyć całą ojcu sprawę 
 
    Maciej, Siedemdziesiąt dwa dziarski lat liczył starzec 
Niskiego barski. dawny konfederat wzrostu, 
Pamiętają i i nieprzyjaciele swoi, 
Jego damaskowaną karabelę, krzywą 
Którą i kształt na piki rzezał sieczki, sztyki 
*Rózeczki*. I dał imię której skromne żartem 
Z konfederata królewskim, się stał stronnikiem 
I Tyzenhauzem, litewskim; podskarbim trzymał z 
Lecz Targowicy gdy król przyjął uczestnictwo, w 
Maciej królewskie opuścił stronnictwo. znowu 
I partyi przechodził stąd tak to, wiele, że 
*Kurkiem Nazywany był dawniej kościele*: na 
chorągiewkę jak kurek wiatrem za zwracał. Że 
Przyczynę byś częstych macał: na próżno tak zmian 
Maciej Może lubił; wojnę zbyt zwyciężony 
W bitwy drugiej jednej stronie, strony? szukał z znów 
Może, bystry czasu duch polityk, zbadywał, 
I dobro gdzie ojczyzny szedł, tam upatrywał? 
Kto To go nie nigdy pewna, uwiodły wie! że 
Ani chwały, chęć ni osobistej podły, zysk 
I moskiewską nie nigdy partyją trzymał; z że 
Moskala Na i pienił sam się widok zżymał. 
By Moskala, kraju nie po spotkać zaborze 
Siedział borze. domu gdy jak niedźwiedź, ssie w w łapę 
 
    Ogińskim Ostatni poszedłszy raz wojował, z 
Do Jasińskim, Wilna, gdzie oba pod służyli 
*Rózeczką* I cudów dokazał odwagi. tam z 
Pragi Wiadomo, jeden sam skoczył wałów z że 
Bronić Pocieja, który odbieżany pana 
Na boju, dostał dwadzieścia placu rany. trzy 
Litwie, Myślano długo obu w zabito: że 
Wrócili jak każdy oba, pokłuty sito. 
Pan Pociej, chciał człowiek, po wojnie zacny zaraz 
Dobrzyńskiego Obrońcę hojnie; wynagrodzić 
Dawał dożywocie dymów folwark mu pięciu w 
I mu rocznie tysiąc w wyznaczył złocie. złotych 
Dobrzyński Lecz Macieja Pociej odpisał: «Niech 
A Maciej Pocieja dobrodzieja». ma nie za 
Odmówił folwarku i nie przyjął płacy; więc 
Sam do domu, pracy, rąk wróciwszy własnej z żył 
Sprawując bydła, dla dla lekarstwa pszczół, ule 
Szląc które kuropatwy, na sidła targ w łowił 
I na polując źwierza. 
 
                        Było Dobrzynie dość w 
Starych którzy ludzi po roztropnych, łacinie 
Umieli i młodu; palestrze się w z ćwiczyli 
Było a całego dość majętniejszych: rodu z 
Maciek był czczony, najwięcej prostak ubogi 
*Rózeczką* Nie jako rębacz tylko wsławiony, 
Lecz człek i jako mądrego pewnego zdania, 
Znający dzieje kraju, podania. rodziny 
Zarówno gospodarstwa, i jak prawa świadom 
Wiedział i lekarstwa; sekreta strzelców także 
(czemu Przyznawano mu nawet pleban przeczy) 
Wiadomość i nadludzkich nadzwyczajnych rzeczy. 
To dokładnie, pewna, powietrza zmiany zna że 
I częściej gospodarski kalendarz niż zgadnie. 
Nie czy dziw rozpoczynać, siejbę tedy, to że 
Czy czy wiciny wyprawiać, zażynać, zboże 
Czy czyli procesować, układy: zawierać 
Dobrzynie Maćka Nie bez działo nic rady. się w 
Wpływu bynajmniej nie starzec szukał; takiego 
Owszem, chciał fukał, go klientów pozbyć, się swych 
I domu. drzwi milczkiem najczęściej wypychał za 
Rady i komu; lada nie rzadko udzielał 
Ledwie lub niezmiernie sporach umowach w ważnych 
Pytany, i niewielu słowach. w wyrzekł zdanie 
Myślano, dzisiejszej podejmie się sprawy że 
I czele na osobą stanie swą wyprawy; 
Bo bijatykę lubił młodu niezmiernie za 
I był moskiewskiego nieprzyjacielem rodu. 
 
    Właśnie chodził dworze, po samotnym staruszek 
*Kiedy Nucąc piosenkę: ranne wstają zorze*, 
Mgła Rad, do góry, nie się szła wypogadza. że 
Jak chmury, dziać kiedy się się zbierają zwykło, 
Ale Wiatr coraz dłonie rozwinął spadała. 
I błonie; mgłę muskał, na rozścielał wygładzał, 
Tymczasem góry promieni słonko tysiącem z 
Tło pośrebrza, przetyka, rumieni. wyzłaca, 
Jak Słucku lity mistrzów para pas w wyrabia: 
Dziewica dole krośny siedząc ujedwabia w 
I góry ręką tkacz tymczasem tło wygładza, z 
Zrzuca i jej nitki purpury, srebra, złota 
Tworząc barwy całą dziś i kwiaty: tak ziemię 
Wiatr a dzierzgało. osnuł, słońce tumanami 
 
    Maciej ogrzał pacierze, się słońcem, zakończył 
I bierze. do gospodarstwa już się swojego 
Wyniósł domem i liścia; przed traw, usiadł świsnął: 
Na królików rój spod ten wytrysnął. ziemi świst 
Jako nad nagle narcyzy trawę, wykwitłe 
Bielą długie jaskrawe nimi pod się słuchy; 
Przeświecają jak krwawe oczki rubiny, się 
Gęsto aksamit darniny. w wszyte zielonej 
Już każdy króliki na stają; słucha, łapkach 
Patrzy; białopucha cała koniec na trzódka 
Bieży do kapusty liśćmi starca znęcona, 
Do kolana mu, na na nóg ramiona. skacze, 
On, biały gromadzić ich jak królik, lubi sam 
Wkoło ciepły gładzić; i ich puch ręką siebie 
A czapki drugą miota proso ręką trawę w z 
Dla dachów hołota. krzykliwa spada wróblów: z 
 
    Gdy bawił biesiady, się staruszek widokiem 
Nagle a gromady króliki w ziemi, znikły 
Wróblów dach gośćmi na nowymi, przed uciekły 
Którzy do folwarku krokami prędkiemi. szli 
Byli gromadę plebanii przez szlachty to z 
Maćka Posłowie do po radę. wyprawieni 
Z dala niskimi starca ukłony witając 
Chrystus Jezus Rzekli: będzie pochwalony» «Niech 
amen» odpowiedział, starzec wieki wieków, «Na 
A dowiedział, gdy o poselstwa się ważności 
Prosi Weszli, chaty. do zasiadają ławę; 
Pierwszy i jął posłów sprawę. stał w z zdawać środku 
 
    Tymczasem coraz gęściej przybywało: szlachty 
Dobrzyńscy niemało prawie sąsiadów wszyscy, 
Z bezbronni, i okolicznych zaścianków, zbrojni 
W bryczkach, i i i kałamaszkach konni. piesi, 
Stawią brzezinek do podjezdki wiążą, wozy, 
Ciekawi domu koło krążą; narad skutku 
Już do izbę kupią napełnili, sieni, się 
Inni głowami okna słuchają, w wciśnieni. 
 
 
 
 
Księga siódma 
 
 
 
Rada 
 
Bartka Buchmana Chrzciciela Gerwazego, Głos Głos Hejże Jankiel Maćka Maćka Nagłe Protestacja Prusak Rzecz Scyzoryk Soplicę! Zbawienne której którą ku na naradę okazują pana polityczny posiłków przybycie rady radzi rozcina sejmowej się skutki starego wielkie wojennych wymowy z zgodzie, zrywa zwanego żołnierski — — — — — — — 
 
    Bartek Z kolei poseł rzecz swą wyprowadzał. 
Królewca Ten, chadzał, często do na strugach że 
Nazwany Prusakiem był od spółrodaków: swych 
Prusaków, Przez bo nienawidził okropnie żart, 
Choć Człek gadać. lata, lubił nich o podeszły w 
W dalekich podróżach swych wiele zwiedził świata; 
Gazet czytelnik, pilny polityki świadom, 
Maćka W niebytność obradom. przewodził zwykle 
Ten kończył: rzecz tak 
 
                        Macieju, jest panie to, «Nie 
Bracie Dobrodzieju, Ojcze a mój, nas wszystkich 
Francuzów Ja Nie bym jest marna na pomoc. to 
Spuścił czasie czterech jak na się tuzów: w wojny, 
Lud Tadeusza a bitny, czasów od pana 
Kościuszki, genijusza miał nie takiego świat 
Bonaparte. Wojennego, cesarz jak wielki 
Francuzi Pamiętam, Wartę; kiedy przeszli przez 
Bawiłem granicą pańskim roku w wtenczas, za 
Gdańskiem Tysiącznym osimsetnym szóstym; właśnie z 
Handlowałem, Poznańskiem. a krewnych mam w wiele 
Jeździłem Józefem ich odwiedzić; panem więc z 
Grabowskim, jest który rejmentu szefem, teraz 
A Obiezierza, blisko na podówczas wsi żył 
Polowaliśmy małego na sobie źwierza. 
Był Litwie; Wielkopolszcze, jak na pokój teraz w 
Wtem bitwie. nagle o rozeszła się strasznej wieść 
Przybiegł Towdena: do nas od pana posłaniec 
Grabowski Jena! krzyknął: list przeczytał, «Jena! 
Prusaków Zbito na na szyję, wygrana!» łeb, 
Ja, kolana, konia na padłem z zaraz zsiadłszy, 
Bogu… Do Dziękując Panu jedziemy, miasta 
Niby dla interesu, niby nic nie wiemy: 
Aż hofraty, landraty, tu widzimy wszystkie 
Komisarze i podobne psubraty wszystkie 
Kłaniają blednieje, drży, każdy nam nisko; się 
Jako gdy kto owad prusaczy, wrzątkiem zleje. 
My prosim ręce, się, trąc uniżenie śmiejąc 
Jenie? O co nowinki? o pytamy, słychać 
Tu dziwią ich klęsce o owej się, strach zdjął; że 
Got! Już Niemcy: krzyczą o wej!» wiemy; «Achary 
Spuściwszy dalej do domów domów, nogi nos, w z — 
O, Wszystkie był drogi rwetes! to wielkopolskie 
Niemczyska Pełne jak mrowie uciekających. 
Pełzną, ciągną które lud pojazdy, tam zowie 
Wageny fornalki; i kobiety, mężczyźni, 
Z bety; fajkami, imbryczkami, pudła, wleką z 
A Drapią jak milczkiem mogą. my radę: w wchodzim 
Hejże Niemcom koń, na pomieszać rejteradę! 
Nuż drzeć hofratów karki, landratom schaby, tłuc w z 
A harcaby! herów oficerów za łowić 
A Dąbrowski Poznania do jenerał wpada 
I cesarski do powstania! przynosi rozkaz: 
Prusaków W jeden lud nasz tak tydzień wychłostał 
I Niemca byś dostał! lekarstwo na nie wygnał, 
Gdyby gracko, i i obrócić raźnie, się tak 
I Litwie Moskwie nas sprawić taką u w łaźnię? 
Bonapartem He, Jeśli Macieju? co myślisz z 
Moskwa drze koty, nie on to wojuje żartem: 
Bohater a bez liku! ma pierwszy w wojsk świecie, 
He, Króliku?» Macieju, cóż myślisz nasz ojcze 
 
    Czekają Macieja Skończył. wszyscy wyroku. 
Maciej ani głowy nie podniósł ruszył wzroku, 
Tylko boku, kilkakroć po ręką uderzył 
(od Jak gdyby kraju szabli szukał zaboru 
Szabli dawnego nie nosił; przecież z zwyczaju, 
Moskala, Na rękę wspomnienie zawsze zwracał 
Na Rózeczki bok: lewy macał; swej zapewne 
*Zabokiem*. I był nazywany powszechnie stąd 
Już głowę; głębokiem. milczeniu słuchają w wzniósł 
Maciej oczekiwanie omylił, powszechne 
Nachmurzył brwi głowę i na pierś schylił. znowu 
Na każde koniec odezwał się, słowo wolna z 
Wymawiając a głową. kiwał przyciskiem, takt w z 
 
    cała nowina pochodzi? skądże ta «Cicho! 
Francuzi? Jak daleko dowodzi? kto nimi 
Czy Moskwą? co? gdzie i już o wojnę z zaczęli 
Którędy ciągnąć? idą jaką mają mocą? z 
Kto Wiele gada!» jazdy? niechaj piechoty, wie, 
 
    Milczała gromada. kolejno na patrząc się 
Prusak bernardyna czekać rzecze «Radziłbym — — 
Robaka, bo niego nowina; od pochodzi 
Tymczasem granicę, nad pewnych posłać szpiegów 
I całą cichu okolicę, po uzbrajać 
A całą ostrożnie prowadzić, rzecz tymczasem 
Aby Moskalom naszych nie zamiarów zdradzić». 
 
    Maciej czekać? drugi przerwał szczekać? zwlekać?» «He! 
Kropicielem, Ochrzczony maczugi, od wielkiej 
Kropidełkiem. Którą Miał dziś ją przy sobie; zwał 
Stanął gałce na nią, obie, ręce za zwiesił 
: Na brodę, krzycząc oparł ręku zwlekać! «Czekać! 
Hem, Sejmikować! a brem, potem trem, uciekać! 
Ja Prusach bywałem; królewiecki nie rozum w 
Dobry Prus, a dla jest mnie rozum szlachecki. u 
Kropidło To bić chce chwyta; kto niech się, wiem: że 
Kto i księdza kwita! niech ten umierać, woła, 
Bernardyn Ja bić! chcę co? czy my po żaki? żyć, 
Co Robak: będziem mi my otóż, robaki, tam 
I Moskwę Trem, brem, dalej szpiegi, toczyć! wzwiady; 
Oto, Wiecie co dziady, to wy wy, znaczy? że 
He, Niedołęgi! bracia, rzecz to tropić, wyżła 
Bernardyńska a kropić; kwestować, moja rzecz: 
Kropić, Tu głasnął, i kropić kwita!» maczugę 
Za cały kropić!» nim szlachty tłum wrzasnął. «Kropić, 
 
    Bartek Brzytewka Chrzciciela, Poparł stronę zwan 
Konewka Maciej, Od cienkiej, szabli tudzież zwan 
Od gardłem który naszał, szerokiem, sztućca tak z 
jak konwi kulek lał potokiem. tuzin z zeń Że 
Chrzciciel Oba kropidełkiem!» krzyczeli: z «Wiwat 
Prusak ale chciał go mówić, zgiełkiem zgłuszono 
I Prusaki precz tchórze! wołano «Precz śmiechem; — — 
Kto bernardyńskim chowa kapturze!» niech się tchórz, w 
 
    Maciej Wtem głowę podniósł stary, wolna z znowu 
I cokolwiek gwary: się uciszać zaczęły 
Robaka; drwijcie go, klecha, rzekł to z znam «Nie ćwik — — 
Ten od orzecha. robaczek was większego zgryzł 
Raz go ledwiem okiem rzucił, tylko widziałem: 
Poznałem co ksiądz oczy odwrócił, ptaszek; za 
Lękając go nie się, spowiadać; zaczął żebym 
Ale gadać! moja, nie o rzecz to tym wiele 
On bernardyna. nie przyjdzie; próżno tu wzywać 
Jeśli cała niego nowina, od ta wyszła 
To bies bo celu: jakim księżyna! kto to w wie, 
Jeśli nic nie nowiny prócz tej wiecie: więcej 
Więc chcecie?» coście czego i po przyszli? tu wy 
 
    Zawołali: krzyknęli. spytał. «Jakiej?» «Wojny!» — — 
Bić Hejże Moskalem! Moskali!» na się! z «Wojny 
 
    Prusak a coraz głos wciąż wołał, wyżej wznosił; 
Aż częścią posłuchanie ukłonem wyprosił, 
Częścią cienką. i krzykliwą mową swą zdobył 
bić chcę ja pierś ręką się się tłukąc w wołał «I — — 
Choć drągiem kropidła nie noszę, od wiciny 
Prusakom Sprawiłem chrzciny, czterem dobre raz 
Którzy Preglu chcieli mię pjanemu po topić». w 
Bartku Chrzciciel dobrze! kropić!» kropić, rzekł zuch «Toś — — 
Jezu! najsłodszy pierwej trzeba wiedzieć «Ależ, 
Z co? kim o powiedzieć to trzeba wojna? światu — 
Prusak Wołał bo jakże lud nami? ruszy za — 
Gdzie gdzie iść, kiedy my nie pójdzie, sami? wiemy 
Bracia Panowie! potrzeba rozsądku! szlachta! 
Dobrodzieje! i porządku! potrzeba ładu 
Chcecie konfederacyją; więc wojny, zróbmy 
Obmyślmy, czyją? gdzie i laską pod zawiązać 
Tak Wielkopolszcze: było rejteradę w widzim 
Niemiecką: cóż my radę, robim? tajnie w wchodzim 
Uzbrajamy gromadę; i i szlachtę, włościan 
Dąbrowskiego Gotowi, czekamy rozkazu; 
Na hejże koniec, koń! na od powstajem razu!» 
 
    Klecka, głos!» komisarz o pan z zawołał «Proszę 
Człowiek młody, niemiecka. przystojny, ubrany z 
Buchman, Polak Polsce Zwał był, lecz rodził; się się w 
Nie czyli pewnie, pochodził, szlachty wiedzieć ze 
Buchmana Lecz i nie o pytano; to wszyscy 
Szacowali, iż pana, służył u wielkiego 
Był dobry i nauki, patryjota pełen 
Z gospodarstwa ksiąg obcych się sztuki, wyuczył 
I administracją dóbr porządnie; prowadził 
O polityce rozsądnie, także wnioskował 
Pięknie gładko i pisać się umiał wysławiać. 
Zatem jął kiedy rozprawiać: umilkli wszyscy, 
dwakroć głos!» o odchrząknął, po powtórzył, «Proszę 
Ukłonił brząknął: dźwięcznymi i się tak usty 
 
    głosach moi swych w wymownych «Preopinanci 
Dotknęli głownych, i punktów stanowczych wszystkich 
Dyskusyją na stanowisko; wyższe wznieśli 
Mnie jedno ognisko pozostaje, tylko w zjąć 
Rzucone i myśli rozumowania: trafne 
Mam nadzieję sposób sprzeczne ten w zdania. zgodzić 
Dwie całej części dyskusyji uważałem; w 
Podział idę jest już podziałem. tym zrobiony, 
Naprzód: dlaczego mamy powstanie? przedsiębrać 
W duchu? jakim pierwsze pytanie; to żywotne 
Drugie, dotycze: rewolucyjnej się władzy 
Podział go jest przewrócić trafny, tylko życzę. 
Naprzód od pojmiem skoro władzy: władzę, zacząć 
Z cel, duch, istotę, niej powstania wyprowadzę. 
Co do kiedy oczyma przebiegam więc władzy — 
Dzieje całej cóż i ludzkości, nich spostrzegam? w 
Oto, dziki, lasach ludzki rozpierzchniony, ród w 
Skupia dla obrony, się, wspólnej zbiera, łączy 
Obmyśla i jest ją; najpierwsza obrada. to 
Potem cząstkę każdy składa wolności własnej 
Dla dobra pierwsza powszechnego: to ustawa, 
Z jako której prawa. płyną wszystkie ze źródła 
Widzimy rząd się tedy, tworzy, umową że 
Bożej. Nie jak mylnie pochodząc, sądzę, woli z 
Owoż, kontrakcie na oparłszy rząd społecznym, 
Podział jest już koniecznym». skutkiem tylko władzy 
 
    Kijowskie czy i kontrakty! mińskie? są «Otóż — 
Maciej Rzekł babińskie! i owoż rządy stary — 
Buchman, Bóg Panie cara chciał czy nam narzucić, 
Czy będę diabeł, ja kłócić: nie się waszmością z 
Buchman, Panie Waść, cara gadaj jakby zrzucić». 
 
    Kropiciel gdybym krzyknął mógł podskoczyć sęk «Tu — — 
Do Kropidłem, cara i plusk, raz tronu zmoczyć: 
To by już kijowskim ni nie on traktem, wrócił, 
Buchmana Ni kontraktem; mińskim, ni za żadnym 
Aniby bożej go mocy popi, wskrzesili z 
Belzebuba Ni kropi. kto mi mocy ten z zuch, — 
Buchman, Panie bardzo rzecz waścina wymowna, 
Ale drum: główna». kropić! rzecz szum, to wymowa 
 
    Bartek Brzytewka, pisnął, ręce to!» to, trąc, «To, 
Chrzciciela Maćka Od biegając cewka do jak 
Od drugą: jednej krosien przerzucana strony w 
Maćku Maćku Rózgą, maczugą; ty, ty, z z «Tylko 
Tylko dalbóg, druzgi na pobijem się: zgódźcie 
Brzytew Moskala; Rózgi». idzie komendę pod 
 
    Chrzciciel dobra ku paradzie; przerwał «Komenda — — 
U brygadzie była komenda kowieńskiej nas w 
Krótka a nie sam się strachaj; strasz, węzłowata: 
Bij, często, daj gęsto machaj: nie postępuj się; 
Brzytwa Szach, mach!» mi pisnął regulament! to «To — — 
Po akta, atrament? co co pisać po psuć tu 
Konfederacji cała o sprzeczka? to trzeba? 
Jest Maciej, Marszałek Rózeczka». a laska nasz 
Chrzciciel Kościele!» Kurek krzyknął na «Niech żyje — — 
Kropiciele!» Szlachta odpowiedziała. «Wiwant 
 
    Ale choć kątach powstał, szmer tłumiony; w w środku 
Widać, dwie na rada rozdziela się strony. że 
Buchman krzyknął: nie nigdy pochwalam! zgody «Ja 
Ktoś To drugi mój pozwalam!» system!» wrzasnął: «Nie 
Inni Nareszcie gruby głos kątów wtórują. z 
Ozwał Skołuby: przybyłego się szlachcica 
 
    A Dobrzyńscy! Państwo co się to to, «Cóż święci? 
A będziemy czy my, pod prawa to wyjęci? z 
Kiedy nas naszego z zapraszano zaścianku, 
A Mopanku, Rębajło klucznik nas zapraszał 
Mówiono dziać miały, nam, rzeczy się wielkie że 
Dobrzyńskich, cały, lecz nie o o powiat tu Że 
O Robak bąkał, całą i idzie; szlachtę toż 
Choć dokończył i jąkał, nie nigdy się zawsze 
I Wreszcie, ciemno koniec końców, się tłumaczył. 
My gońców. przez sąsiadów zjechali, zwołali 
Dobrzyńscy Nie jesteście; panowie sami tu 
Z dwieście: innych jest nas różnych tu zaścianków ze 
Jeśli Wszyscy marszałka, potrzeba radźmy. więc 
Głosujmy gałka. każdego równa u wszyscy; 
Niech równość!» żyje 
 
                        Terajewicze Zatem dwaj 
I Mickiewicze, Stypułkowscy czterej i trzej 
Krzyknęli: Skołubą. równość!» stając za «Wiwat 
Buchman Tymczasem będzie wołał: zgubą,!» «Zgoda 
Kropiciel krzyczał: obejdziem sami; się was «Bez 
Maciek Maćkami! Niech marszałek, nad nasz żyje 
Dobrzyńscy Hej do krzyczą: laski!» «Zapraszamy!» 
A głos: obca pozwalamy!» szlachta w woła «Nie 
Rozstrycha dwie kupy na rozdzielony, się tłum 
I dwie głowami kiwając przeciwne strony, w 
Tamci: ci krzyczą: pozwalamy!» «Nie «Prosiemy!» — 
 
    Maciek jeden niemy, pośrodku siedział stary w 
I była głowa jedna jego nieruchoma. 
Chrzciciel Przeciw niemu rękoma stał zwieszony 
Na a głową końcu maczudze, maczugi na 
Wspartą długi, jak kij kręcił, na tykwą wbitą, 
I kiwał, na naprzód przemiany się to to tył, w 
I kropić!» ustawicznie wykrzykiwał. «Kropić, 
Brzytewka Wzdłuż izby przebiegał ruchawy zaś 
Ciągle Kropiciela Macieja do od ławy. 
Konewka izbę powoli przechodził wszerz zaś 
Dobrzyńskich Od do godził; ich niby szlachty: to 
Jeden a drugi wciąż wołał «Golić» «Zalewać!» 
Maciek gniewać./ lecz milczał; się widno, zaczął że 
 
    gdy godziny hałas, nad tłum wrzał wrzeszczący, Ćwierć 
Ze błyszczący: góre głów, słup w wyskoczył środka 
Był długości, rapier szeroki sążnistej to 
Na a boki, całą na obadwa piędź, sieczny 
Widocznie miecz norymberskiej stali teutoński z 
Ukuty: broń milcząc na poglądali. wszyscy 
Kto ją lecz nie podniósł? widać; zaraz zgadniono: 
Scyzoryk! Scyzoryk! krzykniono niech «To żyje — — 
Rębajłów Scyzoryk, Wiwat klejnot zaścianku! 
Mopanku!» Półkozic, Rębajło, Szczerbiec, Wiwat 
 
    (to Gerwazy Wnet był) on przecisnął przez się tłum 
Na Scyzorykiem błysnął; izby, wkoło środek 
Potem chyląc dół na ostrze powitania w znak 
Maćkiem, Przed Scyzoryk kłania. rzekł: się «Rózeczce 
Bracia Dobrzyńscy! Ja będę nie radził szlachta, 
Nic a com nic; po powiem tylko, was zgromadził: 
A co decydujcie jak robić, robić, sami. 
Wiecie, chodzi dawno między słuch zaściankami, 
na na rzeczy się wielkie zanosi świecie; Że 
Ksiądz Robak gadał: o tym wiecie?» wszakże wszyscy 
Owoż głowie krzyknęli mądrej «Dobrze. «Wiemy!» — — 
Ciągnął bystro dość dwie mówca, spojrzawszy słowie. — 
Nieprawdaż?» cesarz francuski rzekli. «Gdy «Prawda» — 
Klucznik Rzekł a car przyciąga, ruski: stamtąd stąd — 
Więc car cesarzem, królami królowie wojna; z z 
Pójdą jak między monarchami. za zwykle łby, 
A Gdy cicho? czy nam siedzieć wielki wielkiego 
Będzie dusić: duśmy każdy mniejszych, my swego. 
Z dołu, góry i mali, małych wielcy wielkich, z 
Jak całe ciąć, się szelmostwo tak zaczniem zwali, 
I Rzeczpospolita. i szczęście tak zakwitnie 
Nieprawdaż?» czyta». jakby książki rzekli z «Prawda — — 
Chrzciciel a i krop krop kwita». powtórzył «Prawda — — 
Brzytewka; golić» gotów ozwał się zawsze «Ja 
Konewka prosił się uprzejmie zgódźcie «Tylko — — 
Chrzcicielu Macieju, czyją i iść pod wodzą?» 
Ale Buchman: godzą, głupi mu przerwał się «Niech 
Dyskusyje nie publicznej sprawie zaszkodzą. 
Proszę milczeć, na sprawa słuchamy, tym zyska; 
Klucznik Pan ją nowego stanowiska». z zważa 
 
    Klucznik mnie po staremu, u zawołał «Owszem — — 
O myśleć należy rzeczach wielkich wielkiemu: 
Jest będzie cesarz, król, na posłowie. senat, to 
Krakowie Takie mopanku, robią rzeczy, się w 
Dobrzynie; Lub Warszawie, nas, nie u w w w zaścianku, 
Aktów kominie konfederackich nie piszą w 
Kredą, lecz na na nie pergaminie. wicinie, 
Nie Polska akta; ma nam pisarzy pisać to 
Koronnych i litewskich, robili starzy; tak 
Moja Scyzorykiem rzecz wyrzynać». «Kropidłem 
Kropiciel. Pluskać» Szydłem» dodał wykalać «I 
Bartek Krzyknął Szydełko, dobywszy swej szpadki. 
 
    Klucznik biorę kończył na tu was «Wszystkich świadki, — — 
Czy Robak nie nim powiadał, przyjmiecie wprzód że 
Napoleona, W dom trzeba wasz wymieść śmiecie? 
Słyszeliście a czy rozumiecie? to wszyscy: 
Kto Któż jest powiatu? zabił zdradziecko śmieciem 
Najlepszego Polaków, go kto okradł, z zgrabił? 
I chce dziedzica? jeszcze ostatki rąk wydrzeć z 
Któż Mamże Soplica ci gadać?» już to? wam «A — 
Konewka Przerwał ciemiężyciel» to to «Oj, łotr» — 
Brzytewka Chrzciciel; Pisnął dodał go kropić!» «Więc — 
Buchman na rzekł szubienicę!» więc zdrajca «Jeśli — — 
Soplicę!» hejże krzyknęli na wszyscy «Hejże! — — 
 
    Lecz Prusak Sędziego obrony, podjąć się śmiał 
I ku ramiony: szlachcie wołał wzniesionymi z 
Bracia! a aj! aj! boskie na rany! «Panowie 
Co Klucznik, Panie czy opętany? waść znowu? 
Czy była ktoś miał mowa? o tym wariata Że 
Banitę brata? bratem: co, go karać to za 
Są To chrześcijańsku! konszachty mi po tu tym w 
Hrabiego; Sędzia był ciężki dla szlachty, żeby 
Nieprawda! To dalibógże! sami tylko wy 
Pozywacie a go, on szuka wami, z zgody 
Ustępuje grzywny jeszcze płaci. swego, ze 
Hrabią: Ma bogaci; cóż obadwa proces stąd? z 
Niechaj braci? cóż do drze nas, pan panem: się to z 
On Pan Sędzia ciemiężyciel! pierwszy zabraniał, 
Ażeby chłop do kłaniał, nie nim przed się ziemi 
Mówiąc, Nieraz gromada grzech. niego to u że 
Chłopska, do ja nim sam siada; stołu widziałem, z 
Klecku, Płacił a jest nie podatki: tak w włość za 
Buchman, Choć niemiecku. panie po rządzisz tam waść, 
My Sędzia infimy nim od się z zdrajca! znamy: 
Poczciwe było dziecko dziś i samy; taki 
Polskę kocha nad obyczaje polskie wszystko, 
Chowa, daje. modom moskiewskim nie przystępu 
Ilekroć Prus chcąc niemczyzny, powracam, się z z zmyć 
Soplicowa Wpadam centrum do jak polszczyzny; w 
Tam człowiek nadysze napije, ojczyzny! się 
Dalbóg Dobrzyńscy! Sędziego ale brat, ja wasz 
Nie będzie nic nie pokrzywdzić; pozwolę tego. z 
Nie Wielkopolszcze bracia, było: panowie tak, w 
Co aż co duch! miło! przypomnieć za za zgoda! 
Nikt fraszką mieszać». nie podobną rady tam śmiał 
Klucznik fraszka nie wieszać!» zawołał «To łotrów — — 
 
    Jankiel Szmer Wtem posłuchania prosił, się. wzmagał 
Na głowy i nad stanął wskoczył, wznosił ławę 
Brodę aż co do jak mu pasa wiechę, wisi. 
Prawą głowy kołpak lisi; ręką wolna z z zdjął 
Lewą jarmułkę poprawił, ręką zruszoną 
Potem i lewicę pas prawił, tak za zatknął 
Kołpakiem kolej kłaniając lisim nisko: się w 
 
    Dobrzyńscy! Ja panowie sobie «Nu, Żydzisko; 
Mnie Sopliców Sędzia brat, ni ni swat; szanuję 
Jak bardzo dobrych dziedziców; i moich panów 
Bartków Dobrzyńskich, Maciejów, Szanuję i też 
Jako dobrodziejów; dobrych panów sąsiadów, 
A chcą gwałt jeżeli mówię państwo tak: zrobić 
Możecie Sędziemu, bardzo pobić, się to źle. 
Zabić a a a asesory? sprawnik? turma? — 
Bo Soplicy hurma, jest u w wiosce żołnierzy 
Asesor Wszystko domu: jegry! tylko w świśnie, 
Tak jak przymaszerują, stoją umyślnie. wraz 
A A Francuza, będzie? co czekacie jeśli 
Francuz To daleko droga duża. jest jeszcze, 
Bielicy, Ja a byłem nie o w wiem, wojnach Żyd, 
I granicy; od samej tam widziałem Żydków 
Francuz Słychać, nad rzeką stoi Łososną, że 
A aż będzie, chyba jeśli to wiosną. wojna 
Nu, Soplicowa czekajcie; dwór mówię tak: wszak 
Nie budka co kramna, rozbierze, schowa się w wóz 
I będzie; do dwór jak pojedzie: stać stał, wiosny 
A Sędzia, arendzie: jest na nie pan to Żydek 
Nie jego można to uciecze, wiosną. znaleźć 
A a gadać głośno nie rozejdźcie się, teraz 
O bo było; co daremno! gadać, to to tym, 
A Szlachty, czyja mną. panów proszę ze łaska 
Jankielka: Moja Siora małego powiła 
Ja a dziś muzyka traktuję wielka! wszystkich, 
Każę basetlę, dwie kozice, przynieść skrzypiec, 
A Dobrodziej Maciek lipiec lubi pan stary 
I mam mazurka: mazurki, nowe nowego 
A bachurki». fein moje wyuczyłem śpiewać 
 
    Jankiela Wymowa lubionego powszechnie 
Powstał Trafiała do krzyk, oklask serc. wesela, 
Szmer domem nawet przyzwolenia się szerzył: za 
Gdy Gerwazy Jankiela Scyzorykiem w zmierzył. 
Klucznik skoczył, stąd, tłum; w wołał: wpadł «Precz Żyd Żydzie! 
Nie ciebie drzwi, idzie! między nie o palców tkaj 
Panie Prusak! Sędziowską handlujesz waszeć że 
Parą gardłujesz? już mizernych: to wicin zań 
Zapomniałeś mopanku, ojciec waszecin że 
Horeszkowskich Prus Spławiał do dwadzieścia wicin? 
Stąd i i jego on, rodzina, się zbogacił 
Ba, Dobrzyna. ilu jest nawet tu was wszyscy, z 
Bo młodzi, pamiętacie starzy, słyszeliście 
Stolnik był dobrodziéj: i ojciec was wszystkich Że 
Kogoż do dóbr komisarzem on pińskich? swych słał 
Dobrzyńskich! Dobrzyńskiego! Rachmistrzów kogo miał? 
Marszałkostwa, kredensu nie nikomu, zwierzał 
Dobrzyńskich Dobrzyńskim: Tylko domu! miał pełno w 
On forytował sprawy, trybunałach w wasze 
On chleb dla króla u was wyrabiał łaskawy, 
Dzieci konwikcie kopami pomieszczał w wasze 
Pijarskim, i koszcie, na odzieży swym wikcie; 
Dorosłych nakładem: promowował swym także 
A był dlaczego robił? sąsiadem! to wam że 
Dziś Soplica granic: kopcami tyka waszych 
Cóż dobrego kiedy on?» wam zrobił 
 
                        a nic! «Nic — 
Konewka Przerwał bo szlachciury, to wyrosło z — 
A dmie do drze góry! jak jak nos phu, phu, phu, się, 
Pamiętacie, córki na prosiłem wesele; 
Poję, chce mówi: nie piję pić, tak wiele »Nie 
Jak bąki«. ciągniecie jak szlachta szlachta; wy wy 
Ot delikacik magnat! marymonckiej mąki! z 
Nie dzieje!« gardło, krzyczał: leliśmy pił; się w »Gwałt 
Czekajno, Konewki ja mu naleję». niech no z 
 
    Chrzciciel go i ja kropnę oj, zawołał «Filut — — 
Mój Za było dziecko roztropne, swoje. syn, to 
Sakiem; Teraz go nazywają tak zgłupiał, że 
A Sędziego głupcem przyczyny takim. z został 
Mówiłem: Soplicowa? co do leźć po tobie 
Bóg Jeżeli cię cię niech tam uchowa! złowię, 
On Zosi, do dybie konopie: przez smyk znowu 
Złowiłem a go, i kropię; uszy za zatem 
A beczy beczy chłopię: i jak maleńkie on 
a choć iść«, muszę szlocha tam wciąż zabij, »Ojcze, — 
Zosię a kocha! mówi, on tobie?« tę »Co że 
Chciałby mi na nieboraka, nią! popatrzyć Żal 
Mówię Saka!« Sędziemu: Zosię daj dla »Sędzio, 
On czekaj lata, mała, mówi: trzy ze »Jeszcze 
Jak już ją komuś sama swata: zechce«. Łotr! łże, 
Już Słyszałem. ja na się tam wesele wkręcę; 
Ja im kropidłem małżeńskie poświęcę». łoże 
 
    Klucznik ma panować? taki zawołał «I łotr — — 
I dawnych lepszych od panów, rujnować? siebie, 
A Horeszków i i imię pamięć zaginie! 
Dobrzynie! Gdzież Nie jej jest ma na w wdzięczność świecie? 
Bracia! bój chcecie imperatorem, ruskim wieść z 
A Soplicowskim boicie dworem? się wojny z 
Czyż Strach ja na rozboje? to turmy! wam wzywam 
Boże! Bracia! Broń Szlachta ja prawie przy stoję. 
Hrabia Wszak dekretów niemało: wygrał, zyskał 
Tak Tylko bywało: dawniej egzekwować! je 
Trybunał dekret; pisał szlachta wypełniała, 
A Dobrzyńscy, chwała i stąd szczególniej wasza 
Dobrzyńscy Litwie! Urosła Wszakże sami to w 
Bili Moskalami, myskim na się z zajezdzie 
Których Wojniłowicz jenerał przywiódł ruski 
I Wołk jego, pan przyjaciel z Łogomowicz. łotr, 
Pamiętacie, Wołka jak niewolę, w wzięliśmy 
Jak belce chcieliśmy go na stodole, w wieszać 
Iż Moskali; a był chłopstwa dla sługa tyran 
Ale chłopi głupi nad nim się zlitowali! 
(Upiec Scyzoryku.) go kiedyś muszę na tym 
Nie bez innych liku, wielkich wspomnę zajazdów 
Z jak których przystało, szlachcie wyszliśmy zawsze, 
I aplauzem chwałą! i i powszechnym z z zyskiem 
Dziś Hrabia, Po cóż darmo o pan tym wspominać? 
Sąsiad dekrety sprawę toczy, wasz, wyrabia: 
Już biednemu chce nie nikt pomóc sierocie! was z 
Dziedzic Stolnika krocie, który tego, żywił 
Dziś Klucznika, ma mnie, nie oprócz przyjaciela, 
I Scyzoryka!» mego ot tego wiernego 
 
    Chrzciciel Gdzie Gerwazeńku, Kropidła rzekł ty «I — — 
Tam i ja; plask plusk póki póki ręka, ręku. w 
Co Dalibóg Gerwazy! dwaj dwaj! miecz, mój to ty 
Ja Kropidło; a dalbóg! ja kropię, mam siecz: ty 
I gawędzą!» i mach, niech oni plask; plusk szach tak 
 
    Bartka Brzytwa bracia i nie odpędzą; rzekł «Toć — — 
Już co ja namydlicie, to wszystko wy zgolę». 
Konewka ja przydał ruszyć wami wolę, z «I — — 
Gdy ich marszałka; można na nie obiór zgodzić 
Co U gałka. gałki! głosy, insza mi mnie tam 
Tu dzwonił garść kieszeni kul, nimi wydobył z — — 
Ot Sędzię gałkami gałki! krzyknął w wszystkimi!» — — 
Skołuba do się was was wołał «Do łączymy!» — — 
gdzie i krzyknęła my! szlachta tam to wy wy, «Gdzie — — 
Horeszkowie! Niech Półkozice! wiwant żyją 
Hejże Klucznik Rębajło! Soplicę!» Wiwat na 
 
    Gerwazy; I pociągnął tak wszystkich wymowny 
Bo Sędziemu ku mieli swe urazy, wszyscy 
Jak o skargi, szkodę sąsiedztwie: to w zwyczajnie 
To granice o o to wyręby, zatargi. 
Jednych drugich gniew, podburzała tylko zawiść 
Bogactw Sędziego nienawiść. wszystkich zgodziła — 
Cisną Klucznika, do do góry podnoszą się 
Szable, pałki. — 
 
                        Aż Maciek, dotychczas ponury, 
Nieruchomy, i kroki wolnymi wstał z ławy 
Wyszedł boki; i izby na podparł się w środek 
I głową, i kiwając przed siebie, spojrzawszy 
Zabrał głos, każde słowo, wolna wymawiając z 
Z a głupi! głupi! i przestankiem przyciskiem: «A 
A Na głupi kim mleło, na się skrupi!… was wy! 
Polski To była o póki rada, wskrzeszeniu 
O dobru głupi, pospolitym, u was zwada? 
Nie ani było, głupi, można rozmówić, się 
Głupi, ani ani porządku, postanowić 
A Wodza głupi! kto nad niech no podda wami, 
Osobiste głupi, u urazy, was zgoda! 
Bo Maciek, Precz do jakom milijonów stąd! was, 
Kroćset beczek, fur, furgonów, kroci tysięcy 
Diabłów!!!!…» 
 
                        Ucichli gromem; jak rażeni wszyscy 
Ale domem: krzyk powstał razem straszliwy za 
Hrabia!» Maciejów, On folwark na wjeżdżał «Wiwat 
Sam dziesięciu dżokejów. nim za zbrojny, zbrojnych 
Hrabia czarnym dzielnym koniu, na siedział stroju; w 
Na kroju, orzechowy płaszcz sukni włoskiego 
Szeroki, bez jak opona, rękawów, wielka 
Spięty klamrą przez ramiona; spadał szyi, u 
Kapelusz miał okrągły piórem, ręku szpadę. w z 
Okręcił gromadę. i powitał się szpadą 
 
    Hrabia! i krzyknęli nim umierać!» z «Wiwat żyć — — 
Szlachta chaty okna przez wyzierać, z zaczęła 
I Klucznikiem coraz drzwiom ku napierać. się za 
Klucznik a drzwi nim przeze runął, tłum wyszedł, za 
Maciek drzwi resztę wypędził, zamknął, zasunął, 
I jeszcze okno przez raz rzekł: wyjrzawszy, «Głupi!» 
 
    A Hrabiego do kupi się szlachta tymczasem 
Gerwazy Idą czasy: dawne karczmę. w wspomniał 
Kazał kontuszów od pasy, podać sobie trzy 
Na beczki karczmy nich sklepu wydobywa ze 
Trzy: drugą jedną miodu, piwa. trzecią wódki, 
Wyjął goździe, strugi, szumem trysnęły trzy wnet z 
Jeden biały drugi, jak krwawnikowy srebro, 
Trzeci grają górze troistą tęczą, w żółty; 
A brzęczą. kubków, spadając sto sto szklanek w we 
Hrabiemu Tamci Wre ci piją, szlachta. życzą 
Lat Soplicę!» krzyczą. na setnych, wszyscy: «Hejże 
 
    Jankiel Prusak, milczkiem, oklep. równie się wymknął 
Niesłuchany, choć jeszcze rozprawiał wymównie, 
Chciał pogoń, szlachta w wołając, zdradził. zmykać: że 
Mickiewicz daleka; krzyczał, ni ni radził, stał z 
Ale coś knuje: miny poznano, z złego że 
On Więc do hejże! i kordów, rejteruje, się 
Odcina do już przyparty płotów: ranny; się, 
Czeczotów. Gdy Zan i mu na odsiecz skoczył trzech 
Ale Za czym rozjęto rozruchu, szlachtę. tym w 
Dwóch było ciętych dostał ktoś po ręce; uchu; w 
Reszta koń. na wsiadała — 
 
                        Gerwazy Hrabia i 
Porządkują, oręże, rozdają rozkazy. 
W długą końcu, przez ulicę wszyscy zaścianku 
Puścili Soplicę!» cwał krzycząc: na się w «Hejże 
 
 
 
 
Księga ósma 
 
 
 
Zajazd 
 
Astronomia Dydo Gerwazy Hrabia Nowa Ostatnia Podkomorzego Soplicowo Szturm Sędziego Tadeusz, Tajemnicza Uczta Uwaga Wojskiego Zajazd chcąc i kometami kłopoty nad piwniczym pokoju protestacja rzeź scena się, w w wielkie woźnieńska wpada wyplątać zajazdowa. zdobywa zręcznie — — — — — — — — — — 
 
    Przed burzą bywa chwila cicha i ponura, 
Kiedy, chmura głowy ludzi nad przyleciawszy, 
Stanie dech grożąc i twarzą, wiatrów zatrzyma, 
Milczy, błyskawic obiega oczyma, ziemię 
Znacząc ciśnie gdzie grom gromie: miejsca, po te wnet 
Soplicowskim Tej była chwila ciszy domie. w 
Myśliłbyś, nadzwyczajnych przeczucie zdarzeń że 
duchy i kraje marzeń. usta w wzniosło Ścięło 
 
    Po Sędzia, dworu goście i i wieczerzy ze 
Wychodzą dziedziniec na używać wieczoru; 
Zasiadają murawą. na przyzbach wysłanych 
Całe cichą grono i postawą posępną z 
Pogląda które niebo, się w zdawało zniżać, 
bardziej coraz i ku przybliżać, ziemi Ścieśniać 
Aż ciemną oboje, pod się skrywszy zasłonę 
Jak kochankowie, rozmowę tajemną, wszczęli 
Tłumacząc swe tłumionych, uczucia w westchnieniach 
Szeptach, i na szmerach słowach wpół wymówionych, 
Z dziwna których muzyka się składa wieczoru. 
 
    Zaczął dworu; ją jęcząc na poddaszu puszczyk, 
Szepnęły lecą nietoperze, skrzydłem wiotkim 
Pod dom, gdzie ludzi okien, szyby twarze świecą; 
Bliżej nietoperzów rojem siostrzyczki, zaś ćmy, 
Wiją białym kobiet przywabione się strojem; 
Mianowicie Zosi, bijąc lice przykrzą się w 
I biorą dwie jasne które oczki, w za świéce. 
Na krąg owadów powietrzu się wielki zbiera, 
Kręci grając harmoniki jako sfera; się, 
Ucho Zosi gwarów rozróżnia tysiąca wśród 
Akord fałszywy i komarów. muszek półton 
 
    W jest koncert ledwie polu wieczorny zaczęty; 
Właśnie instrumenty. kończą muzycy stroić 
Już derkacz, pierwszy skrzypak trzykroć wrzasnął łąki, 
Już bagien basem bąki, dala mu wtórują z z 
Już bekasy, do góry porwawszy się, wiją 
I bekając biją. bębenki jak po raz raz, w 
 
    Na finał i muszych ptaszęcej szmerów wrzawy 
Odezwały chórem dwa podwójnym się stawy: 
Jako górach jeziora kaukaskich w zaklęte 
Milczące cały, dzień grające przez wieczora. z 
Jeden brzeg co i jasną miał piaszczysty, staw, toń 
Modrą cichy, jęk piersią uroczysty; wydał 
Drugi błotnistym dnem gardzielem i mętnym, staw, z 
Odpowiedział krzykiem mu namiętnym: żałośnie 
W hordy, niezliczone obu piały stawach żab 
Oba akordy. chóry dwa w wielkie zgodzone 
Ten cicha; fortissimo nuci tamten z zabrzmiał, 
Ten się tamten tylko wyrzekać, wzdycha: zdaje 
Tak do dwa gadały pola przez siebie stawy 
Eola. Jak arfy dwie grające na przemian 
 
    Mrok Tylko gaju gęstniał. i około rzeczki w 
W błyskały jako oczy wilcze łozach, świeczki; 
A brzegów, dalej, u widnokręgu ścieśnionych 
Tu i noclegów. ogniska owdzie pastuszych 
Nareszcie księżyc pochodnię srebrną zaniecił, 
Wyszedł boru i i niebo, oświecił. z ziemię 
One odkryte pomroku połowie, teraz, w z 
Drzemały jako małżonkowie obok siebie 
Szczęśliwi: czyste niebo objęło ramiona w 
Ziemi co księżycem pierś, posrebrzona. świeci 
 
    Już druga gwiazda jedna, księżyca naprzeciw 
Błysnęła; ich już już milijon mruga. tysiąc, 
Kastor Polluksem bratem czele, jaśnieli na z 
Lele Polele; Sławian Zwani i niegdyś u 
Teraz gminnym ich przechrzczono: w znów zodyjaku 
*Koroną*. *Litwą*, Jeden a drugi się zowie 
 
    *Wagi* Dalej błyskają: dwie niebieskiej szale 
(starzy Bóg Na dniu nich powiadają) stworzenia w 
Ważył i kolei planety wszystkie z ziemię, 
Nim brzemię; ich osadził powietrza przepaściach w 
Potem na niebie: wagi zawiesił złociste 
Z dla i ludzie nich siebie. szal to wag wzięli wzór 
 
    *Sita,* Na gwiaździstego okrąg północ świeci 
(jak Bóg Przez które mówią) przesiał ziarnka żyta, 
Adama Kiedy dla je nieba ojca z zrzucał 
Wygnanego grzechy ogrojca. rozkoszy z za 
 
    *Dawida Nieco do gotów jazdy, wyżej wóz*, 
Długi dyszel gwiazdy. kieruje od polarnej 
Litwini Starzy o owym, rydwanie wiedzą 
Dawidowym: go niesłusznie pospólstwo zwie Że 
Anielski. Gdyż Na czasy jest nim przed to to wóz 
Boga Jechał Lucyper, gdy w wyzwał zapasy, 
Mlecznym cwał gościńcem niebieskie progi, pędząc w 
Aż Michał a drogi. go wozu, wóz z z zbił zrzucił 
Teraz, gwiazdami między popsuty, się wala; 
Archanioł Michał Naprawiać go nie pozwala. 
 
    I Litwinów, starych także to u wiadomo 
(A od pono rabinów) tę wiadomość wzięli 
*Smok* długi gruby, i zodyjakowy ów Że 
Który gwiaździste niebie po przeguby, wije 
Którego astronomowie, chrzczą mylnie wężem 
*Lewiatan* Jest lecz nie rybą: się wężem. zowie. 
Przed ale czasy mieszkał morzach, po potopie w 
Zdechł na niebios niedostatku stropie, więc wody; z 
Tak dla dla jako osobliwości pamiątki, 
Anieli jego martwe szczątki. zawiesili 
Mirski Podobnie kościele pleban w zawiesił 
. Wykopane i olbrzymów piszczele żebra 
 
    Takie gwiazd historyje, książek które z zbadał 
Albo Wojski opowiadał. podania, słyszał z 
Chociaż Wojski miał stary słaby wieczorem wzrok 
I dojrzeć mógł nic nie niebie okulary, przez w 
Lecz gwiazdy: i imię każdej kształt na pamięć znał 
Wskazywał drogę i ich jazdy. miejsca palcem 
 
    Dziś go mało nie słuchano, wcale zważano 
*Sito*, *Smoka*, *Szale*. Na ani na na ni też 
Dziś do i myśl oczy pociąga siebie wszystkich 
Nowy dostrzeżony gość na niebie: niedawno 
. Był i kometa mocy pierwszej to wielkości 
Zjawił ku leciał na północy; się zachodzie, 
Krwawym na okiem rydwan spoziera, ukosa z 
Jakby Lucypera, chciał miejsce puste zająć 
Warkocz część długi i nieba rzucił trzecią tył w 
Obwinął gwiazd jak krocie nim, siecią zagarnął 
I a ciągnie głową je sam sobą, wyżej za 
Mierzy, biegunową. gwiazdę na prosto północ, w 
 
    Z cały litewski lud niewymownym przeczuciem 
Poglądał cud każdej na niebieski, nocy ten 
Biorąc innych niego, tudzież wróżbę z z znaków: złą 
Bo często krzyk ptaków, słyszano zbyt złowieszczych 
Które gromadząc kupy, na polach pustych się w 
Ostrzyły czekając dzioby, jakby na trupy; 
Zbyt często postrzegano, psy ryły ziemię że 
I gdyby jak przeraźliwie wietrząc, wyły: śmierć 
Co a boru głód lub strażnicy wojnę; wróży 
Widzieli, cmentarz dziewica jak moru, przez szła 
Która czołem drzewa, nad najwyższe się wznosi 
A chustką lewym powiewa. ręku skrwawioną w 
 
    Różne przy płocie stojący stąd tworzył wnioski 
Ciwun, co o przyszedł robocie, sprawę zdawać 
Ekonomem. I pisarz prowentowy szeptach w z 
 
    Lecz Podkomorzy domem. na przed przyzbie siedział 
Przerwał gości; głos rozmowę zabiera: znać, że 
Błysnęła księżycu przy tabakiera wielka 
(Cała brylantów oprawa, szczerego z z złota, 
Stanisława); We króla portret szkłem, za środku, 
Zadzwonił i nią palcami, rzekł: w zażył «Panie 
Tadeuszu, gadanie gwiazdach o waścine 
Jest co echem szkole. słyszałeś tego, tylko w 
Ja cudzie o poradzić prostaków się wolę. 
I astronomii dwa ja lata słuchałem 
Puzynina, W Wilnie, bogata gdzie i mądra 
Pani, chłopów dochód dwiestu oddała wioski z 
Na i różnych szkieł teleskopów. zakupienie 
Ksiądz Poczobut, był człek obserwatorem sławny, 
Akademii I Rektorem; całej naonczas 
Przecież i katedrę końcu rzucił, teleskop w 
Do celi cichej do klasztoru, powrócił swej 
I Znam przykładnie. się tam też umarł z Śniadeckim, 
Który bardzo chociaż człekiem, jest mądrym świeckim. 
Owóż astronomowie kometę, planetę, 
Uważają jako karetę; mieszczanie tak 
Wiedzą, czyli króla przed stolicę, zajeżdża 
Czyli granicę; miejskich rogatek rusza z za 
Lecz co co? jechał? królem kto niej po rozmawiał? w z 
Czy czy król pokojem posła wojną wyprawiał? z z 
O Pomnę ani czasów, mych pytają. to za 
Branecki Gdy Jassów do karetą ruszył swą 
I karetą niepoczciwą pociągnął tą za 
Ogon Targowiczanów, jak kometą; tą za 
Lud choć mieszał nie prosty, publiczne rady, się w 
Zgadnął jest ogon wróżbą zaraz, zdrady. ów że 
Słychać, dał imię komecie lud miotły tej że 
I milijon ona powiada, wymiecie». że 
 
    A Jaśnie Wojski: na rzekł to ukłonem z «Prawda, 
Podkomorzy: Wielmożny przypominam właśnie, 
Co dziecięciu, małemu mnie mówiono niegdyś 
Pamiętam, choć dziesięciu, lat miałem nie wówczas 
domu kiedy naszym nieboszczyka w widziałem 
Sapiehę, pancernego porucznika, znaku 
Co był królewskim, marszałkiem nadwornym potem 
Na kanclerzem koniec litewskim, umarł wielkim 
Jana Miawszy Ten, dziesięć. i króla lat sto za 
Trzeciego, Wiedniem był chorągwi hetmana pod w 
Jabłonowskiego. Owóż, kanclerz powiadał, ów 
Jan Trzeci kiedy koń król na siadał, właśnie Że 
Gdy drogę, go na nuncyjusz papieski żegnał 
A austryjacki całował mu nogę, poseł 
(poseł Podając Wilczek hrabia), się strzemię zwał 
Król co krzyknął: na niebie się wyrabia!« »Patrzcie, 
Spojrzą, alić głowy kometa nad się suwał 
Drogą, Mahometa, ciągnęły jaką wojska 
Bartochowski, Potem Z i ksiądz na wschodu zachód. 
Składając krakowski, na panegiryk tryumf 
Fulmen, Orientis Pod godłem prawił wiele 
O Także czytam dziele komecie. nim o tym w 
Janina, Pod gdzie jest opisana tytułem 
Cała Jana króla nieboszczyka wyprawa 
I Mahometa, chorągiew wielka wyryta 
I dziś go jak kometa». taki widzimy, ów, 
 
    Sędzia ja na rzekł to waszeci wróżbę «Amen — — 
Jan Przyjmuję, Trzeci! gwiazdą oby się z zjawił 
Jest bohater; dziś może na wielki zachodzie 
Boże!» Kometa co daj do go nas, przywiedzie 
 
    Na Wojski, głowę pochyliwszy rzekł smutnie: to 
czasem czasem kłótnie! wojny, wróży «Kometa 
Niedobrze, Soplicowem, iż nad się tuż zjawił 
Może domowem. grozi jakiem nam nieszczęściem 
Mieliśmy dosyć i rozterku wczoraj zwady, 
Tak biesiady. czasie i jako polowania, w 
Asesorem, Rejent kłócił panem rana się z z 
A Hrabiego Tadeusz pan wieczorem. wyzwał 
Pono niedźwiedziej pochodził; skóry spór ten ze 
Dobrodziej I Sędzia gdyby mnie nie przeszkodził, 
Ja bym obu przeciwników stołu u zgodził. 
Bo chciałem ciekawy, opowiedzieć wypadek 
Podobny do wczorajszej wyprawy, zdarzenia 
Co czasów, mych najpierwszym się strzelcom trafił za 
Denassów. Księciu Posłowi Rejtanowi i 
Przypadek był takowy: 
 
                        Jenerał Podolskich 
Wołynia Ziem do dóbr polskich, przejeżdżał swoich z 
Czy Warszawy. do dobrze gdy na pomnę, sejm też, 
Po dla drodze już szlachtę, to zabawy, zwiedzał 
Już dla do pana popularności; więc wstąpił 
Rejtana, Tadeusza, dziś pamięci, świętej 
Który był naszym nowogrodzkim posłem potem 
I domu dzieciństwa ja którego od w wzrosłem. 
Owóż Rejtan jenerała księcia na przyjazd 
Liczna Zaprosił gości. się szlachta zebrała, 
(książę Było kochał się teatrum teatrze), w 
Fajerwerk Jatrze, Kaszyc, dawał który mieszka w 
Pan Tyzenhauz a kapele przysłał, tancerzy 
Ogiński Sołtan, Zdzieńciele. co i mieszka pan w 
Słowem, dawano huczne nad podziw zabawy 
W a domu, lasach obławy. robiono w wielkie 
Wiadomo jest, prawie waszmościom wszyscy, zaś że 
Czartoryscy, Ile ich można, zapamiętać 
Choć Jagiellonów do idą krwi, lecz myślistwa z 
Nie bardzo lenistwa, nie pewno pochopni, są z 
Lecz cudzoziemskich; gustów i jenerał książę z 
Częściej do do książek niźli psiarni zazierał 
I alkówek częściej damskich do do lasów. niż 
 
    , Denassów W był książę księcia niemiecki świcie 
O którym libijskiej powiadano, w ziemi że 
Goszcząc, królmi murzyńskiemi niegdyś polował z 
I boju ręcznym spisą tam tygrysa w zwalił, 
Denassów Z bardzo chwalił. czego książę się ów 
U dziki na nas polowano porę; tę w zaś 
Rejtan maciorę, ogromną sztućca zabił ze 
Z bliska bo niebezpieczeństwem, wielkim wypalił. z 
Każdy chwalił, i nas strzału trafność wydziwiał z 
Denassów Niemiec Tylko obojętnie słuchał 
Pochwał chodząc, dmuchał: i nos pod sobie takich 
dowodzi oko, strzał trafny tylko śmiałe Że 
Biała broń i rękę; szeroko zaczął śmiałą 
Libiji Znowu gadać i o spisie, swojej 
O i królach murzyńskich o swych swym tygrysie. 
Markotno Rejtanowi. panu się stało to 
Był człek i mówi: po szabli uderzył żywy, 
książę! kto patrzy walczy »Mości śmiele, śmiele, 
Warte a dziki karabele«. spis tygrysów, 
I Niemcem dyskurs nazbyt z zaczynali żwawy. 
Szczęściem, jenerał książę przerwał rozprawy, te 
Godząc co francusku: gadał, ich nie po tam wiem, 
Ale był nad popiół ta to zarzewiem. zgoda 
Bo Rejtan czekał do okazyi serca, wziął 
I Niemcowi dobrą przyrzekał; spłatać sztukę 
Tej ledwie nie przypłacił sztuki własnym zdrowiem, 
A jak ją nazajutrz, opowiem». spłatał to wnet 
 
    Tu Wojski prawą rękę umilknąwszy wznosił 
I Podkomorzego prosił; tabakiery u 
Długo kończyć nie powieści raczy, zażywa, 
Jak chciał ciekawość gdyby słuchaczy. zaostrzyć 
Zaczynał kiedy mu przerwano wreszcie, znowu 
Powieść ciekawą, pilnie słuchaną! tak taką 
Bo Sędziego człowieka, do ktoś nagle przysłał 
Donosząc, czeka. interesem niezwłocznym z że 
Sędzia, całe dając dobranoc, grono. żegnał 
Natychmiast po rozpierzchniono: różnych się stronach 
Ci do domu, na sianie; spać stodole tamci w 
Sędzia dawać podróżnemu posłuchanie. szedł 
 
    Inni Tadeusz już po sieniach się zwija, śpią. 
Chodząc drzwi jako około stryja, wartownik 
Bo jego musi rady rzeczach szukać w ważnych 
Dziś Nie do drzwi jeszcze, nim pójdzie. spać stukać; śmie 
Sędzia drzwi kimś klucz na rozmawia; tajnie z zamknął, 
Tadeusz a czeka, końca nadstawia. ucha 
 
    Nie Słyszy klamek, szlochanie. trącając wewnątrz 
Ostrożnie dziurką klucza przez zagląda zamek: 
Robak Sędzia Widzi dziwną! i na rzecz ziemi 
Klęczeli, i objąwszy rzewnemi się łzami 
Płakali; Robak Sędziego całował, ręce 
Sędzia księdza obejmował. płacząc szyję za 
Wreszcie po przerwaniu rozmowy ćwierćgodzinnym 
Robak cichu odezwał po się słowy: tymi 
 
    Bóg dochował, dotąd tajemnic wie, «Bracie! żem 
Którem grzechy spowiedzi w z za ślubował: żalu 
Bogu Ojczyźnie cały, i poświęcony Że 
Nie chwały, nie pysze, szukając służąc ziemskiej 
bernardynem, chciałem dotąd i umrzeć Żyłem 
Nie gminem, nazwiska, nie przed tylko wydając 
Ale i nawet przed przed synem! tobą własnym 
Wszakże dał ksiądz mi pozwolenie prowincyjał 
In articulo mortis objawienie. zrobić 
Kto co czy kto się stanie! wie, wie, wrócę żywy! 
Bracie! Dobrzynie! W wielkie wielkie, zamieszanie! 
Francuz daleko, jeszcze nim przeminie zima 
Trzeba a czekać, dotrzyma. nie pono szlachta 
Możem czynnie krzątał! powstaniem się z zanadto 
Klucznik Pono splątał! wszystko zrozumieli! źle 
Dobrzyna, Hrabia, Ten do pobiegł słyszę, wariat 
Nie go mogłem przyczyna: tym uprzedzić, w ważna 
Maciek Stary a jeśli mnie odkryje, poznał, 
Potrzeba Scyzoryk będzie oddać pod szyję. 
Klucznika Mniejsza Nic głowę, mą nie o wstrzyma! 
Lecz odkryciem, osnowę. spisku tym zerwałbym 
Przecież Widzieć, być co dzieje, dziś muszę! się tam 
Choćbym beze mnie oszaleje! szlachta zginął: 
Bądź bracie! bądź muszę. najmilszy zdrów, zdrów, śpieszyć 
Jeśli duszę; jeden mą ty westchniesz za zginę, 
W cała przypadku tajemnica tobie wojny, 
Soplica!» Wiadoma: com kończ, pomnij, zaczął, żeś 
 
    Tu habit kaptur ksiądz otarł, włożył zapiął, łzy 
I cichu okienicę otworzył, po tylną 
Widać było, do ogrodu oknem skakał; że 
Sędzia, i jeden, krześle płakał. siadł w zostawszy 
 
    Chwilę Tadeusz, czekał klamkę nim w zadzwonił; 
Otworzono cicho mu, nisko się skłonił: wszedł, 
dni dobrodzieju kilka ledwie rzekł «Stryjaszku — — 
Przebawiłem chwilka; dni jak minęły te tu, 
Nie czasu domem miałem nacieszyć się twoim z 
I a muszę muszę, odjeżdżać spieszyć tobą, z 
Zaraz, a dzisiaj, jutro najdaléj: stryjaszku, 
Hrabiego Wszak pamiętacie, wyzwali. żeśmy 
Bić moja, nim posłałem rzecz się to wyzwanie, z 
Litwie W jest pojedynkowanie, zakazane 
Jadę Księstwa. Warszawskiego granicę na więc 
Hrabia, brak fanfaron, lecz mu męstwa, nie prawda, 
Na miejsce naznaczone się stawi, zapewne 
Bóg Rozprawim a jeśli pobłogosławi, się; 
Ukarzę a brzegi go, potem za Łososny 
Przepłynę, bratnie czekają gdzie mnie szeregi. 
Słyszałem, kazał mi ojciec testamentem że 
Służyć a kto nie testament w wiem, wojsku, zmazał». 
 
    Tadeuszku czy kąpany rzekł stryj waszeć «Mój — — 
W czy gorącej jak kręcisz lis szczwany, też wodzie, 
Co a bieży? indziej indziej kitą sam wije, 
Wyzwaliśmy, bić i należy. się zapewne, 
Ale dziś, jechać się skądżeś tak waszeć zaciął? 
Przed jest pojedynkiem posłać przyjaciół, zwyczaj 
Hrabia Układać Wszak może nas przeprosić, się. 
Deprekować; czasu czekaj dosyć. jeszcze waść, 
Chyba giez inny jaki stąd waści wygania, 
To co gadaj omawiania? po szczerze, takie 
Jestem choć co młode; serce stary, stryj; twój znam, 
(mówiąc Byłem brodę), ci go gładził ojcem pod 
Już mały, mnie mój o palec szepnął tym ucho w 
damami jakieś kabały. masz tu waszeć z Że 
Za bierze! dam do katy, młódź prędko się teraz 
No, Tadeuszku, a mi przyznaj się szczerze». waść, 
 
    Tadeusz bąknął prawda: przyczyny są «Jużci — — 
Inne, kochany mojej może stryju, winy! z 
Omyłka! cóż? już naprawić! nieszczęście! trudno 
Nie, bawić! drogi dłużej mogę nie stryju, tu 
Błąd Stryjaszku, młodości! nie o pytaj więcej, 
Ja Soplicowa co muszę prędzej». wyjeżdżać z 
 
    Stryj jakieś miłośne pewnie rzekł zatargi! «Ho! — — 
Uważałem, gryzłeś wargi, waszeć wczoraj że 
Poglądając dziewczynkę; na pewną spode łba 
Widziałem, i kwaśną miała minkę. ona że 
Znam dzieci głupstwa; ja kiedy para te wszystkie 
Kocha co nich niemiara! nieszczęść się, tam to u 
To cieszą i się się, smucą, to trapią znowu 
Bóg To co, do kłócą, o się wie znowu, zębów 
To gadają jakby kątkach mruki, nie stojąc w 
Do czasem nawet pole siebie, uciekają. w 
Jeżeli na napada, podobny raptus was 
Bądźcie cierpliwi, jest już na rada; to tylko 
Biorę do na przywieść siebie was wkrótce zgody. 
Znam byłem głupstwa, ja młody. te wszakże wszystkie 
Powiedz ja mi może nawzajem wasze wszystko; 
Coś i oba odkryję poprzyznajem». się tak 
 
    Tadeusz, całując mu rzekł rękę «Stryjaszku — 
I Tę panienkę, powiem prawdę. rumieniąc się — 
Zosię, podobałem stryja, wychowanicę 
Bardzo, choć ją parę razy tylko widziałem; 
A dla mnie mówią, przeznacza stryj za że żonę 
Podkomorzankę, bogacza. córkę i piękną 
Różą Teraz mógłbym nie ożenić, panną się z 
Kiedy Zosię; kocham serce trudno tę zmienić! 
Nieuczciwie, drugą. jedną, kochać się z żeniąc 
Czas długo». mnie może na uleczy; wyjadę — 
 
    dziwny mi przerwał sposób stryj to «Tadeuszku — — 
Kochania kochanych od osób! się: uciekać 
Dobrze, byś głupstwo szczery; widzisz, wypłatał, żeś 
Odjeżdżając: a co gdybym powiesz, swatał waść 
Cóż, He? Sam Zosię? nie radości?» skoczysz waści z 
 
    Tadeusz chwili jegomości po rzekł «Dobroć 
Dziwi Lecz cóż? dobrodzieja mnie. stryja Łaska 
Ach, Nie już na nadzieja! nic! przyda próżna się 
Bo Telimena Zosi!» mi nie odda pani 
Sędzia. prosić» rzekł «Będziem 
 
                        jej nie uprosi «Nikt — 
Przerwał Tadeusz czekać mogę, nie nie, prędko — 
Stryjaszku, drogę. jechać jutro muszę prędko, w 
Daj błogosławieństwo, mi, stryjaszku, twe tylko 
Księstwo». Wszystko jadę przygotowałem, w zaraz 
 
    Sędzia, chłopca gniewem kręcąc, na spozierał: wąs z 
mi otwierał? serce szczery? tak takeś waść «To 
Naprzód miłość pojedynek, potem znowu ów 
I jakaś jest oj, ten tu tym w wyjazd; zawiłość. 
Już badał! gadano, jużem kroki mnie waści 
Asan asan bałamut gadał! i kłamstwa trzpiot, 
A asan chodził gdzież onegdaj to wieczorem, 
Czego asan dworem? jak pode tropił wyżeł 
O Tadeuszku! Zosię asan jeśli może 
Zbałamucił i młokosie, teraz uciekasz, 
Lubisz To czy lubisz, nie nie się uda! waści 
Zapowiadam Zosię asanu, poślubisz; że 
A bizun jutro kobiercu! na nie, staniesz to — 
I czuciach! gada mnie niezmiennym o o sercu! 
Ja Tadeuszu, jesteś! panie pfe! waści, z Łgarz 
Zrobię ja jeszcze natrę uszu! waści śledztwo, 
Dziś aż boli; dość głowa kłopotów, miałem mnie 
Ten dozwoli! jeszcze mi nie spokojnie zasnąć 
Idź To drzwi mi mówiąc, na otwierał spać!» waść wściąż 
I Woźnego, go rozbierał. zawołał żeby 
 
    Tadeusz cicho głowę, opuściwszy wyszedł, 
Rozbierał myśli przykrą rozmowę: stryjem w ze 
Ocenił Pierwszy ostro!… połajany raz tak 
Słuszność przed rumienił. sam się sobą wyrzutów, 
Co Zosia dowie? jeśli o począć? się wszystkim 
Prosić Telimena a cóż o powie? rękę? 
Nie, Soplicowie. czuł, dłużej mógł nie w zostać że 
 
    Tak kroków ledwie parę, zadumany zrobił 
Gdy coś drogę marę, mu spojrzał: widzi zaszło; 
Całą bieliźnie, cienką. długą, i w wysmukłą 
Suwała ku niemu ręką, się wyciągniętą z 
Od blask drżący której miesięczny, odbijał się 
I cicho jęknęła: przystąpiwszy, «Niewdzięczny! 
Szukałeś go mego, teraz unikasz; wzroku 
Szukałeś dziś mną, rozmów uszy zamykasz, ze 
Jakby była mym słowach, trucizna! w we wzroku 
Dobrze jesteś: kto mi mężczyzna! tak, wiedziałam, 
Nie chciałam cię dręczyć, kokieterii, nie znając 
Uszczęśliwiłam; mnie takżeś umiał zawdzięczyć! 
Tryumf miękkim nad serce sercem twe zatwardził; 
je nim prędkoś wzgardził! zbyt zbyt zdobył łacno, Żeś 
Dobrze Lecz mi nauczona probą, straszną tak! 
Wierz gardzę iż mi, niż sama sobą!» ty więcej 
 
    Tadeusz dalbóg nietwarde rzekł «Telimeno — — 
Mam ani ciebie przez serce unikam wzgardę; 
Ale nas no sama, uważ widzą, wszak śledzą, 
Czyż cóż ludzie można otwarcie? powiedzą? tak 
Wszak dalbóg grzechem». jest nieprzyzwoicie, to to 
gorzkim mu odpowiedziała uśmiechem z «Grzechem! — — 
Ja, Niewiniątko! baranek! będąc kobiétą, 
Jeśli choćby dbam, miłości mnie nie odkryto, z 
Choćby a mnie mężczyzna? osławiono; ty ty, 
Cóż chociaż i któremu, przyzna, się szkodzi was z 
dziesięciu kochankami? ma razem romans z Że 
Mów Zalała chcesz mnie prawdę: rzucić?» się łzami. 
by człowieku cóż mówił o «Telimeno, świat — 
Rzekł Tadeusz by który moim teraz, w wieku, — 
Zdrów, kiedy kochał młodzi, na się: tyle wsi, żył 
Tylu dzieci od od uchodzi żon, żonatych 
Za bieży? granicę, narodowe pod znaki 
Choćbym chciał czy mnie ode to zależy? zostać, 
Ojciec abym kazał, mnie służył testamentem 
W polskim, powtórzył: rozkaz stryj ten teraz wojsku 
Jutro jadę, już postanowienie, zrobiłem 
I Telimeno, dalbóg, go już nie odmienię». 
Telimena chcę ci nie rzekła zagradzać «Ja — — 
Drogi do przeszkadzać! szczęściu sławy, twojemu 
Jesteś godniejszą kochankę mężczyzną, znajdziesz 
Serca bogatszą, piękniejszą! twojego, znajdziesz 
Tylko dla mej niech pociechy, przed rozstaniem, wiem 
była kochaniem, prawdziwym skłonność twoja Że 
był nie nie płocha, rozpusta to tylko, Że żart 
Lecz Tadeusz kocha! miłość; mnie mój niech wiem, że 
Niech jeszcze raz słowo twych ust usłyszę, z »kocham« 
Niech i je myśli sercu w w wyryję zapiszę. 
Przebaczę chociaż kochać, mnie przestaniesz łacniej, 
I Pomnąc jakoś kochał!» mnie szlochać. zaczęła 
 
    Tadeusz, błaga i płacze tak tak widząc że 
Czule, drobnostki i takiej tylko wymaga, 
Wzruszył go i litość, przejęły się, szczery żal 
I badał jeżeliby serca skrytość, swego 
Może by chwili dowiedział, i nie sam się tej w 
Czyli czy ją kochał, nie, powiedział: więc żywo 
bogdaj jasny mnie piorun ubił, «Telimeno, 
Jeśli bardzo cię, dalbóg, lubił, nie prawda, żem 
Czy Krótkie chwile, kochał. sobą spędziliśmy z 
Ale mile, mnie one przeszły słodko, tak tak 
będą długo, mej myśli przytomne, zawsze Że 
I ciebie dalibóg, nie nigdy zapomnę». że 
 
    Telimena mu na padła skoczywszy szyję: 
Kochasz mnie, się spodziewała! więc «Tegom żyję! 
Bo dni dzisiaj me miałam ręką skrócić; własną 
Gdy czyż drogi, kochasz mnie mnie możesz mój rzucić? 
Tobie ci majątek, oddam oddałam serce, 
Pójdę każdy kątek tobą wszędzie; za świata 
Będzie Z miły! mnie najdzikszej pustyni tobą z 
Miłość, mi, ogród rozkoszy uczyni». wierzaj 
 
    Tadeusz, objęcia przemocą: się wydarłszy z 
co? czyś gdzie? obrana? po rozumu rzekł to? z «Jak — — 
Ja, Jechać będąc mną? prostym sam za żołnierzem, 
Włóczyć, czy markietankę?» my pobierzem» się «To — 
Rzekła Telimena. mu nigdy! zawoła «Nie, — 
Ja Tadeusz.— mam nie się teraz zgoła żenić 
Fraszki! Zamiaru, dajmy kochać ni pokój! się. 
Proszę cię, droga, moja rozmyśl się! uspokój! 
Ja ale jestem niepodobna tobie wdzięczen, 
Kochajmy ale osobna. się, się. tak z Żenić — 
Zostać dłużej jechać mogę; muszę. nie nie, nie, 
Bądź Telimeno jutro moja; ruszę». zdrowa, 
 
    Rzekł, bokiem, kapelusz, nasuwał odwracał się 
Chcąc Telimena go iść; lecz okiem wstrzymała 
I Meduzy Musiał głową. jak twarzą, zostać 
Mimowolnie; jej na poglądał postać: trwogą z 
Stała bez bez bez blada, i ruchu, tchu życia; 
Aż do jak miecz przebicia, rękę wyciągając 
Tadeusza Z oczy: palcem prosto w zmierzonym 
chciałam! ha, języku krzyknęła smoczy! «Tego — — 
Serce To jaszczurcze! nic, tobą zajęta żem 
Asesora, Hrabię Rejenta, Wzgardziła i 
i mnie porzucił sierotę, teraz uwiodł Żeś 
Jesteś To mężczyzną, nic! niecnotę, waszą znam 
Wiem, inni, jak mógłbyś tak ty wiarę złamać, że 
Lecz kłamać! nie podle tak umiesz wiedziałam, że 
Słuchałam Więc drzwiami dziecko, pode stryja! to 
Zosia, ci i na nią oko w wpadła zdradziecko 
Dybiesz? Zaledwieś jedną nieszczęsną oszukał, 
A jej jużeś nowych ofiar okiem pod szukał! 
Uciekaj, cię dosięgną lecz moje przekleństwa — 
Lub bezeceństwa; twoje wydam zostań, światu 
Twe innych, jak już mnie nie sztuki zwiodą zwiodły! 
Precz! człowiek gardzę jesteś kłamca, podły!» tobą! 
 
    Na dla obelgę szlachcica, uszu śmiertelną 
I Soplica, której nie nigdy słyszał żaden 
Tadeusz, Zadrżał jak mu pobladła trupia, twarz 
Tupnąwszy nogą, rzekł: usta «Głupia!» ścisnąwszy, 
 
    Odszedł; echem lecz powtórzył się wyraz «podłość» 
W Wzdrygnął czuł, młodzian, nań sercu. się zasłużył, że 
Czuł, Telimenie, krzywdę wielką wyrządził że 
go mówiło skarżyła, sumienie; słusznie Że 
Lecz czuł, ją mocniej po skargach tych tym zbrzydził. że 
O Zosi, ach! nie pomyślić się, ważył wstydził. 
Przecież Zosia, miła! piękna, ta taka taka 
Stryj by była, jego ją! może swatał żoną 
Gdyby co go grzech grzechem, nie plącząc szatan, w za 
W kłamstwem, kłamstwo odstąpił uśmiechem! wreszcie z za 
Złajany, dni od parę pogardzony w wszystkich, 
Uczuł Zmarnował karę. przyszłość! słuszną zbrodni 
 
    W burzy jakby kotwica spoczynku tej uczuć 
Zabłysnęła mu myśl nagle o pojedynku: 
Hrabiego! gniewie, krzyknął w «Zamordować łotra! 
A Zginąć albo co? nie sam się!» wie; za zemścić 
I gniew jak mgnieniu oka, się ten w wielki, zajął 
Tak Znów go głęboka, wywietrzał. zdjęła żałość 
Myślił: było postrzeżenie, prawdziwe «Jeśli 
Hrabia Zosią jakieś ma porozumienie, z Że 
Hrabia I Może Zosię cóż kocha stąd? szczerze, 
Może go kocha, męża ona wybierze? za 
Jakimże chciałbym prawem to zamęście, zerwać 
I, mam nieszczęśnik, sam szczęście?» wszystkich zaburzać 
 
    Wpadł i innego nie rozpacz sposobu, w widział 
Chyba chyba do gdzie? grobu! prędką; ucieczkę 
 
    Więc czole, kułak na przycisnąwszy schylonym 
Biegł błyszczały dole, gdzie ku się stawy w łąkom, 
I błotnistym; nad stanął tonie w zielonawe 
błotniste i utopił wonie wzrok Łakomy 
Z ciągnął i otworzył piersią, rozkoszą usta 
Bo Ku jak każda nim. rozpusta samobójstwo 
Jest głowy on szalonym w wymyślną; zawrocie 
Czuł błocie. niewymowny pociąg się utopić w 
 
    Lecz Telimena dzikiej młodzieńca postawy z 
Zgadując nad pobiegł rozpacz, stawy, widząc że 
Chociaż gniewem ku niemu pała, słusznym takim 
Przelękła dobre istocie miała. serce się; w 
Tadeusz było, inną jej lubić, śmiał Żal że 
Chciała ale go myśliła nie skarać, zgubić. 
Więc nim, obie, puściła ręce się wznosząc za 
Krzycząc: czy głupstwo! kochaj nie! się sobie «Stój! żeń 
Ale Czy biegiem jedź! już on stój!» szybkim tylko 
Wyprzedził brzegiem. daleko; już ją nad stanął 
 
    Dziwnym brzegu losów, po samym tym zrządzeniem 
Hrabia Jechał czele dżokejów na szeregu, 
A nocy pogodnej tak wdziękiem zachwycony 
I cudną harmonią orkiestry podwodnej, 
Owych arfy brzmiały chorów, co eolskie, jak 
(Żadne grają jak nie pięknie polskie), tak żaby 
Wstrzymał i konia o swej wyprawie, zapomniał 
Zwrócił ciekawie. do i stawu słuchał ucho 
Oczy niebios obszarze: po po polach, wodził 
Pewnie myśli nocne peizaże. układał w 
 
    Zaiste, była malownicza! okolica 
Dwa ku oblicza pochyliły sobie stawy 
Jako kochanków: miał para prawy staw wody 
Gładkie czyste dziewicze i jagody; jako 
Lewy, ciemniejszy jako młodziana nieco, twarz 
Smagława i już męskim osypana. puchem 
Prawy piaskiem połyskał się wkoło, złocistym 
Jak a czoło gdyby jasnym; lewego włosem 
Najeżone czubate; wierzbami łozami, 
Oba stawy szatę. ubrane w zieloności 
 
    Z dwa jak nich pospołu, ręce strugi, związane 
Strug dalej do dołu; się. upada Ściskają 
Upada, bo ciemnotę ginie, lecz nie rowu w 
Unosi falach księżyca na pozłotę; swych 
Woda a każdej na spada, warstami warście 
Połyskają blasku garście, miesięcznego się 
drobne drzazgi na rowie roztrąca, się w Światło 
Chwyta głąb i je niesie toń uciekająca, w 
A blask garściami góry miesiąca. spada z znów 
Myślałbyś, siedzi stawu u Świtezianka, że 
Jedną bezdennego dzbanka, leje ręką z zdrój 
A dla drugą miota ręką w wodę zabawki 
Brane fartuszka garście z zaklętego złota. 
 
    Dalej, na rowu równinie strumień wybiegłszy, z 
Rozkręca lecz płynie, się, ucisza, widać że 
Bo drgającej jego na powłoce ruchomej, 
Wzdłuż drgające miesięczne migoce. światełko 
Jako giwojtosem, piękny wąż zwany żmudzki, 
Chociaż drzemać, leżąc między się wrzosem, zdaje 
Pełźnie, bo i na przemiany się srebrzy złoci, 
Aż lub mchu nagle oczu paproci: we z zniknie 
Tak chował kręcący olszynach, się się strumień w 
Które czerniały kończynach, na widnokręgu 
Wznosząc kształty lekkie, niewyraźne oku, swe 
Jak duchy na na obłoku. poły w widne, wpół 
 
    Między młyn rowie siedzi. stawami ukryty w 
Jako co kochanków opiekun, stary śledzi. 
Podsłuchał gniewa ich rozmowę, się, szamoce, 
Trzęsie bełkoce: groźby głową, i rękami, 
Tak czoło mchem młyn nagle obrosłe zatrząsł ów 
I palczastą pięścią swą wkoło, wykręcając 
Ledwo i klęknął ruszył, szczęki zębowate 
Zaraz miłośną rozmowę stawów zagłuszył 
Hrabię. I zbudził 
 
                        Hrabia blisko tak widząc, że 
Tadeusz jego naszedł stanowisko, zbrojne 
Krzyczy: Skoczyli broni! dżokeje; «Do łapaj!» 
Nim Tadeusz co dzieje, mógł, nim rozeznać się z 
Biegą Już chwycili. do dworu, go podwórze w 
Dwór Wpadają. budzi hałas, krzyk psy się, stróże. w w 
Sędzia; Wyskoczył ubrany widzi wpół zgraję 
Hrabię Zbrojną, aż myśli, poznaje. zbójcy, że 
Hrabia jest?» mignął, nad nim pyta. szpadą to «Co 
Lecz bezbronnego ostygnął: w widząc zapale 
mej odwieczny rodziny, rzekł wrogu «Soplico — — 
Dziś cię dawne i skarzę winy, za za świeże 
Dziś fortuny mi mojej sprawę z zaboru, zdasz 
Nim honoru!» mojego obelgi pomszczę się 
 
    Imię Lecz Ojca Sędzia, krzyknął: się, «W żegnając 
Hrabia, I Syna! czy mospanie tfu! waść zbojca? 
Przebóg! czy pana się to urodzeniem, z zgadza 
Wychowaniem i na pana z znaczeniem? świecie 
Nie Sędziego Wtem pozwolę się!» skrzywdzić słudzy 
Biegli, drudzy; jedni kijami, strzelbami z ze 
Wojski, ciekawie daleka, poglądał stojąc z 
Hrabiemu, W a miał nóż oczy panu rękawie. w 
 
    Już Sędzia bitwę, lecz mieli przeszkodził; zacząć 
Próżno bronić było nadchodził: nowy się, wróg 
Postrzeżono blask, olszynie rusznicy! w wystrzał 
Most konnicy na rzece tętentem zahuczał 
I Soplicę!» głosów na tysiąc wrzasło. «Hejże 
Gerwazego Sędzia: Wzdrygnął hasło; poznał się 
Hrabia będzie nas to tu więcéj, zawołał «Nic — — 
Poddaj Sędzio, moi się sprzymierzeńcy». są to 
 
    Asesor Wtem krzycząc: kładę nadbiegał, «Areszt 
Imperatorskiej Mości; W imię oddaj szpadę, 
Hrabio, Panie bo pomocy, wezwę wojskowej 
A kto napadać nocy, pan, w wiesz zbrojnie śmie że 
Zastrzeżono dwóchsetnym tysiącznym ukazem, 
Hrabia Wtem go jak płazem. twarz uderzył w zło…» Że 
Asesor Padł i pokrzywy; się skrył w zgłuszony 
Wszyscy był lub myśleli, nieżywy. ranny że 
 
    Sędzia na rozbój rzekł się zanosi». «Widzę że — — 
Jęknęli Zosi, wrzask wszyscy; wszystkich zagłuszył 
Która Sędzię krzyczała, objąwszy rękami, 
Jako dziecko igiełkami. kłute od Żydów 
 
    Telimena Tymczasem konie, między wpadła 
Hrabi Wyciągnęła dłonie: ku załamane 
głosem, honor! krzyknęła przeraźliwym twój «Na — 
Z głową rozpuszczonym tył w wychyloną, włosem z — 
Przez błagamy! co jest klęczkach na wszystko świętym, 
Hrabio, ciebie damy; odmówić? proszą śmieszże 
Okrutniku, musisz nas pierwej zamordować!» 
Hrabia Padła ją ratować, skoczył zemdlona. 
Zadziwiony i nieco sceną: tą zmieszany 
Telimeno! Zofio pani rzecze «Panno — — 
Nigdy bezbronnych krwią nie się splami; szpada ta 
Soplicowie! jesteście moimi więźniami. 
Tak Włoszech, kiedy opoką, pod we zrobiłem 
Birbante-rokką, Którą Sycylianie zwą 
Zdobyłem mordowałem, tabor zbrojnych zbójców: 
Rozbrojonych i kazałem; zabrałem związać 
Szli i końmi mój tryumf za zdobili świetny, 
Etny». Potem ich podnóża powieszono u 
 
    Było Sopliców, dla osobliwsze szczęście to 
Hrabia, konie lepsze mając od szlachciców Że 
I chcąc ich pierwszy, się spotkać tyle w zostawił 
I biegł jazdy, milę, o przed przynajmniej resztą 
Ze dżokejstwem, i karne, które posłuszne swym 
Stanowiło niejako regularne; wojsko 
Gdy była, inna powstania, szlachta zwyczajem 
Burzliwa do i niezmiernie skora wieszania. 
 
    Hrabia czas gniewu, i miał ostygnąć z zapału 
Przemyślał, bez bój jakby krwi rozlewu; skończyć 
Sopliców Więc domu każe rodzinę w zamknąć 
Jako drzwi stawi straże. u więźniów wojennych; 
 
    Sopliców!» Wpada Wtem hurmem, na szlachta «Hejże 
Obstępuje bierze dwór go i szturmem, wkoło 
Tym i pierzchła wzięty wódz załoga; łacniej, że 
Lecz bić chcą się, wroga. wyszukują zdobywcy 
Do biegą do domu folwarków, niewpuszczeni 
Do Gdy do garków, kuchni kuchni. weszli, widok 
Ogień ledwie potraw zagasły, zapach świeży, 
Chrupanie gryzących ostatki psów wieczerzy, 
Chwyta myśl odmienia, serca, wszystkich wszystkich za 
Studzi gniewy, jedzenia. potrzebę zapala 
Marszem całodziennym i sejmikiem, znużeni 
jeść!» okrzykiem, po trzykroć wezwali zgodnym «Jeść! 
Odpowiedziano: między pić!»; szlachty zgrają «Pić! 
Stają a chóry: ci ci dwa jeść pić, wołają. 
Odgłos dochodzi, echami; gdzie leci tylko 
Wzbudza głód oskomę rodzi. ustach, w w żołądkach 
I dane hasło, kuchni na niespodzianie tak z 
Rozeszła armija furażowanie. na się 
 
    Gerwazy, Sędziego od odparty, pokojów 
Hrabiowskiej Ustąpić dla musiał przez warty. wzgląd 
Więc mogąc na nie nieprzyjacielu, się zemścić 
Myślił celu. drugim o tej wielkim wyprawy 
Jako biegły człek doświadczony i prawnictwie, w 
Chce Hrabiego dziedzictwie na nowym osadzić 
Legalnie Woźnym biega, formalnie: i więc za 
Aż dostrzega, długich go piecem po za śledztwach 
Wnet dziedziniec kołnierz, na porywa wlecze za 
I Scyzoryk, mu piersi rzecze: tak w zmierzywszy 
Hrabia Woźny, pan prosić, waćpana «Panie śmie 
Abyś bracią ogłosić przed raczył szlachtą wnet 
Hrabi Intromisyją do do dworu zamku, 
Sopliców, do gruntów ugoru, wsi, zasianych, 
Słowem, boris cum et gais, graniciebus, 
Kmetonibus, et omnibus rebus scultetis, 
Et Jak aliis. quibusdam szczekaj, tak tam wiesz, 
Kluczniku, Nic nie opuszczaj!» zaczekaj «Panie 
Protazy Rzekł pas ręce włożywszy za śmiało, — — 
Gotów jestem rozkazy, stron wszelkie wypełniać 
Ale akt będzie miał mocy, nie ostrzegam, że 
Wymuszony gwałty, nocy». ogłoszony przez w 
Klucznik gwałty ma napaści, nie rzekł tu za «Co — — 
Wszak ciemno grzecznie; jeśli pana proszę waści, 
Scyzorykiem To ognia, skrzesam waszeci że 
Zaraz jak kościołach siedmiu w w zaświeci». ślepiach 
 
    Woźny co dąsać? po rzekł się tak «Gerwazeńku — — 
Jestem Woźny, moja nie roztrząsać; rzecz sprawę 
Woźnego Wszak strona wiadomo, zaprasza że 
I Woźny a chce, co dyktuje mu, ogłasza. 
Woźny a jest karzą, nie posłem posłów prawa, 
Nie co mnie pod strażą. tedy, trzymacie wiem za 
Wnet akt kto latarkę mi niech przyniesie, spiszę, 
A bracia, ogłaszam: się!» tymczasem uciszcie 
 
    I by donośniej mówić, na stos wielki wstąpił 
(pod Belek belki), płotem sadu się suszyły 
Wlazł go i jakby na nie wiatr zarazem zdmuchnął, 
Słyszano, Zniknął buchnął; jak kapustę oczu. w z 
Widziano, biała ciemnych jego konopiach po 
Konfederatka gołąb niby przeleciała. 
Konewka ale celu; chybił czapkę, strzelił w 
Protazy Wtem chmielu. już tyki, w zatrzeszczały 
był pewny ucieczki, zawołał; «Protestuję!» 
Bo bagniska i miał rzeczki. sobą za łozę 
 
    Po która ozwała protestacyi, się tej 
Jak działa, na ostatni strzał wałach zdobytych 
Soplicowskim Ustał dworze. już opór w wszelki 
Szlachta co głodna może: plądruje, zabiera 
Kropiciel, oborze, stanowisko w zająwszy 
Jednego cielce dwa i w wołu zakropił, łby 
A Brzytewka gardzielach im szable utopił; w 
Szydełko czynnie równie swej szpadki, używał 
Kabany i koląc pod prosięta łopatki. 
Czujne Już gęsi ptastwu. rzeź stado, zagraża 
Co Galów Rzym niegdyś ocaliło przed zdradą, 
Darmo Manlijusza, gęga o pomoc; zamiast 
Konewka, Wpada jedne kotuch ptaki w zdusza, 
A do drugie kontusza. pasa wiąże żywcem 
Próżno chrypią, gęsi szyjami wywijając, 
Próżno gęsiory napastnika sycząc, szczypią; 
On bieży iskrzącym osypany puchem, się 
Unoszony gęstych jak kółmi ruchem, skrzydeł 
Zdaje być chochlikiem, duchem. się skrzydlatym złym 
 
    Ale chociaż krzyku, najmniej najstraszniejsza, rzeź 
Między Młody Sak do kurami. kurniku wpadł 
I ciągnie drabinek, góry stryczkami z z łowiąc, 
Kogutki czubate i i kury, szurpate, 
Jedne do drugich dusi i kupy, po składa 
Ptastwo karmione krupy. perłowymi piękne, 
Niebaczny Saku, cię jakiż unosi! zapał 
Nigdy Zosi. gniewnej już nie odtąd przebłagasz 
 
    Gerwazy czasy: przypomina starodawne 
Każe kontuszów od pasy podawać sobie 
I Soplicowskiej dobywa nimi piwnicy z 
Beczki dębniaku i piwa. siwuchy, starej 
Jedne a drugie ochoczo odgwożdżono, wnet 
Szlachta, gęsta jak mrowie, porywają, toczą 
Do cały na nocleg się tam tłum zamku; zbiera, 
Hrabiego Tam główna kwatera. założona 
 
    Nakładają ognisk, pieką, skwarzą, sto warzą, 
Gną mięsem, pod płynie rzeką; się stoły trunek 
Chce i noc przejeść przepić, prześpiewać. szlachta tę 
Lecz drzemać i powoli poziewać; zaczęli 
Oko cała gaśnie gromada i okiem, za 
Kiwa gdzie głowami, każdy, pada: siedział, tam 
Ten kotłem, misą, nad przy ten ten wołu z ćwierci. 
Tak brat końcu sen, w zwycięzców zwyciężył śmierci. 
 
 
 
 
Księga dziewiąta 
 
 
 
Bitwa 
 
Czyny Czyny Czyny Gerwazego Konewka Kropiciela, Major Maćka O Odsiecz Odwiedziny Podkomorzy Pojedynek Posiłki Płut Smutne Soplicowo Tadeusza Wojski Wystrzał atak boju boju burzę czyny dowódców hasło i jezdne, krwawe krócicy, kwestarskie manewrem na na niebezpieczeństwa niebezpieczeństwach nieporządnego niespodziana obozowania ocala piechotę położenie przechyla przerwany ratunku siebie stanowczym szalę szlachty są wróżbą wspaniałomyślny. wynikających z z zalotnością zasadzką zbytnią zdradą zwycięzca ściąga — — — — — — — — — — — — — 
 
    A budzi chrapali ich nie snem, tak twardym że 
Blask i kilkudziesiąt latarek ludzi, wniście 
Którzy jak na pająki szlachtę wpadli ścienne, 
*kosarzami*, Nazwane muchy na wpółsenne: 
Zaledwie bzyknie, długimi już która nogi 
Obejmuje dusi i ją mistrz srogi. wkoło 
Sen był jeszcze muszy: niż sen szlachecki twardszy 
bez bzyka, duszy, jak leżą nie wszyscy Żaden 
Chociaż byli chwytani rękoma silnymi 
I jako na przewiąsłach przewracani słoma. 
 
    Konewka, Tylko jeden któremu powiecie w 
Nie bankiecie, głowy mocnej przy równie znajdziesz 
Konewka, antały co dwa lipcu mógł wypić 
Nim i język mu nogi się splątał zachwiały: 
Ten, choć długo głęboko, i ucztował usnął 
Dawał Przemknął jedno oko przecie znak życia. 
Dwie I istne okropne twarze widzi… zmory! 
Tuż a każda ma nad parze, po sobą, wąsów 
Dyszą jego nad nim, tykają ust wąsami, 
I czworgiem jak rąk skrzydłami. wiją wokoło 
Zląkł chciał chwyta, darmo przeżegnać rękę się, się: 
Ręka boku do gdyby jak prawa przybita; 
Ruszył czuje, duchy go lewą: niestety! że 
Spowiły ciasno jako niemowlę pieluchy. w 
Zląkł jeszcze oko okropniej, się wnet zawiera, 
Leży dysząc, ledwie nie nie stygnie, umiera! 
 
    Kropiciel Lecz bronić czasie! po się się: zerwał 
Bo był już pasie. skrępowany swym we własnym 
Przecież i podskoczył, się sprężyście tak zwinął 
głowach na padł piersi po sennych, się toczył, Że 
Miotał gdy jako piasku rzuca, się się szczupak, w 
A bo jako miał niedźwiedź, płuca. ryczał silne 
Ryczał: Wnet cała gromada zbudzona «Zdrada!» — 
Chórem gwałtu! odpowiedziała: zdrada!» «Zdrada! 
 
    Krzyk dochodzi echami sali, zwierciadlanej 
Gerwazy Hrabia, Kędy dżokeje i spali. 
Gerwazy: Przebudza darmo się się wydziera, 
Związany do kij rapiera; swego w własnego 
Patrzy: ludzi oknie przy uzbrojonych, widzi 
W czarnych kaszkietach, krótkich mundurach w zielonych. 
Jeden nich, opasany szarfą, szpadę trzymał z 
I drabów gromadę, jej kierował ostrzem swych 
Dokoła Szepcąc: barany jak leżą wiąż!» «Wiąż! 
Dżokeje Hrabia niezwiązany pętach; siedzi w 
Lecz bagnety bezbronny; dwaj gołymi nim przy z 
Gerwazy, Poznał Stoją drabi. ich niestety! 
Moskale!!! 
 
                        Klucznik Nieraz był podobnych trwogach, w 
Nieraz i miewał na nogach, powrozy ręku 
A o przecież się sposobie uwalniał; wiedział 
Rwania bardzo, był silny sobie. ufał więzów, 
Oczy Przemyślał milczkiem. ratować się zmrużył, 
Niby i nogi przedłużył, ręce wolna z śpi; 
Dech brzuch co i najwężéj: piersi wciągnął, ścisnął 
Aż jednym kurczy, pręży; razem się, wydyma 
Jak chowa gdy głowę i ogon przeguby, w wąż 
Gerwazy Tak długiego gruby; krótki, się stał z 
Rozciągnęły nawet powrozy, się, skrzypnęły 
Ale Klucznik i nie pękły! wstydu ze zgrozy 
Przewrócił gniewną, i schowawszy się twarz w ziemię 
Zamknąwszy drewno. jak leżał nieczuły oczy, 
 
    Wtem bębny; naprzód ozwały potem rzadka, się z 
Coraz coraz gęstszym głośniejszym i łoskotem. 
Moskali, Na apel oficer rozkazał ten 
Dżokejów Hrabią na pod sali, strażą z zamknąć 
Szlachtę druga dwór, kędy na rota. stała wieść 
Kropiciel Nadaremnie dąsa i miota. się 
 
    Sztab a dworze, nim stał szlachty we wiele: z zbrojnej 
Biergele, Birbaszowie, Hreczechy, Podhajscy, 
Sędziego Wszyscy albo krewni przyjaciele; 
Na mu napadzie, o odsiecz przybiegli słysząc 
Dobrzyńskimi Zwłaszcza, byli dawna w z z zwadzie. że 
 
    Kto Moskalów batalijon sprowadził? wiosek z 
Kto prędko sąsiedztwo tak z zaścianków zgromadził? 
Asesor Jankiel? Różnie czy li, o słychać tem, 
Lecz ni ni nie nikt pewnie potem. wiedział wtenczas, 
 
    Już czerwieni; i krwawo się słońce też wschodzi, 
Brzegiem gdyby jak odartym promieni, tępym, z 
Na chmur chowa, czerni na poły się w widne, wpół 
Jak kowalskich podkowa. rozżarzona w węglach 
Wiatr i obłoki pędził się wschodu, wzmagał ze 
Gęste bryły i jako lodu; poszarpane 
Każdy deszczem obłok przelocie prószy, w zimnym 
Z deszcz i leci nim suszy, tyłu wiatr za znowu 
Za nadbiega obłok wiatrem wilgotny: znowu 
I był chłodny dzień i na przemiany słotny. tak 
 
    Major Tymczasem belki dworem pode schnące 
Każe belce każdej toporem w wlec, wysiekać 
Półokrągłe otwory otwory, te w wtyka 
Nogi belką drugą i je więźniów zamyka: 
Oba drewna, gwoździami po przebite rogach, 
jako na nogach; paszczęki psie się Ścisnęły 
Zaś mocniej powrozami ręce sznurowano 
Major Na ich ku męce plecach szlachty. większej 
Kazał głów konfederatki, pierwej pozdzierać z 
Z kontusze, nawet pleców płaszcze, taratatki, 
I Nawet kłodzie skuta szlachta tak w żupany. 
Siedziała chłodzie dzwoniąc na rzędem, zębami 
I bo coraz deszczu, na się słota. wzmagała 
Kropiciel Nadaremnie dąsa i miota. się 
 
    Darmo Sędzia instancję szlachtą wnosi, za 
I Telimena Zosi, do prośby łez łączy 
Ażeby miano na niewolników. większy wzgląd 
Nikita Ryków, Wprawdzie oficer pan rotny, 
Moskal, człowiek, dał dobry lecz się udobruchać: 
Cóż, Płuta kiedy majora musiał sam słuchać. 
 
    Dzierowicz, Major, Polak Ten miasteczka rodem z 
(jak Nazywał Płutowicz, po polsku się słychać) 
Lecz dzieje jak przechrzcił się się; wielki, zwykle łotr 
Polakiem, Z carskiej który służbie w zmoskwicieje. 
Płut boki fajką frontem, podpierał przed się stał w z 
I gdy górę kłaniano mu nos się, w zadzierał, 
A gniewnego humoru na odpowiedź, za znak 
Wypuścił do dworu. dymu i kłąb poszedł ust z 
 
    A Rykowa Sędzia tymczasem ułagadza, 
Asesora I bok na odprowadza; także 
Przemyślają, bez by jak rzecz sądu, zakończyć 
A bez co jeszcze mieszań rządu. się ważniejsza, 
Płuta Ryków: Więc do kapitan majora rzekł 
 
    Major! co nam niewolników? tych wszystkich z «Panie 
Oddamy bieda, będzie pod szlachcie sąd? wielka 
A Majorowi da. nic nie nikt panu to za 
Major? Wiesz co lepiej ot sprawę tę zagodzić, 
Majorowi Pan Sędzia musi nagrodzić, trud 
My dla my powiemy, przyszli tu wizyty, że 
A będzie całe i i kozy syty. tak wilk 
Przysłowie lecz można, ostrożnie; ruskie: wszystko 
I carskim na piecz przysłowie: rożnie; sobie to 
I lepsza niezgody, od przysłowie: to zgoda 
Zaplątaj do dobrze końce wody. wsadź węzeł, 
Raportu dowie. nie nie nikt podamy, się tak 
Bóg brać: dał przysłowie». ruskie ręce to żeby 
 
    Major Słysząc gniewu i od parska: to wstaje 
Ryków? To cesarska: oszalał, służba ty «Czy 
A Ryków! drużba, głupi jest nie stary, służba 
Czy Ja buntowników! mam oszalał? puszczać ty 
Ha, Polaki, W czasie! pany takim wojennym 
Ha, Ja buntu! nauczę szlachta was łajdaki, 
Dobrzyńscy, ja mokną! niech oj was, znam łajdaki 
(I całe gardło, na okno) patrząc się w zaśmiał 
Dobrzyński, Wszakże co sam siedzi surducie, ten w 
Hej mu na przeszłym reducie roku surdut! w zdjąć — — 
Zaczął ja. kto kłótnię; mną nie on, tę zaczął? ze 
On, drzwi gdy krzyknął: tańczyłem, za złodzieja!« »Precz 
kasy okradzenie pułkowej wtenczas za Że 
Byłem ambarasy: miałem pod wielkie śledztwem, 
A Ja co do jemu mazura, tańczę tego? 
On krzyczy nim: szlachta tyłu: z za »Ura!« »Złodziej!« 
Skrzywdzili a co? me mnie szlachciura! szpony w wpadł — 
Dobrzyński! Mówiłem: do ej, przyjdzie woza »Ej 
Dobrzyński? Koza« a będzie co, widzisz: łoza!» — 
 
    Potem Sędziemu schyliwszy się szepnął, ucho: w 
Sędzio, chcesz na sucho, to uszło «Jeśli żeby 
Za gotówką: głowę każdą rubelków tysiąc 
Sędzio, Tysiąc ostatnie rubelków słówko». to 
 
    Major Sędzia chciał lecz nie się; słuchał, targować 
Znowu biegał buchał, dymem gęsto izbie, po 
Podobny albo do do rakiety. szmermelu 
Chodziły i kobiety. nim prosząc płacząc za 
Sędzia choć do mówił pozwiesz prawa; «Majorze — — 
Cóż Tu bitwa krwawa, nie wygrasz? zaszła żadna 
Nie było i kury półgąski, ran; zjedli że 
Za nawiązki. statutu to wedle zapłacą 
Hrabiego Ja na nie pana skargi; zanoszę 
To były sąsiedzkie tylko zatargi». zwykłe 
 
    Major Sędzia czy czytał?» księgę rzekł «A żółtą — — 
Sędzia księga?» pan to za zapytał. «Co żółta 
Major lepsza niż rzekł statuty, wasze «Księga — — 
A Sybir, co knuty; niej pisze stryczek, słowo: w 
Księga Litwie całéj teraz ustaw w wojennych, 
Ogłoszonych: już pod stół trybunały! wasze 
Podług psotę, takową ustaw wojennych, za 
Pójdziecie już najmniej robotę». sybirną to w 
Sędzia do gubernatora». rzekł «Apeluję — — 
Imperatora. Płut choćby do rzekł «Apeluj — — 
Wiesz, gdy imperator ukazy, zatwierdza że 
Z często dwa karę powiększa razy. swej łaski 
Apelujcie, ja może potrzebie, w wynajdę 
Mospanie Sędzio, ciebie. dobry i kruczek na 
Jankiel, Wszak dawno już którego rząd szpieg, śledzi, 
Jest domownikiem, karczmie siedzi. twoim twojej w 
Mogę areszt od razu». teraz w was wszystkich wziąć 
Sędzia areszt? bez brać jak rozkazu?» rzekł w «Mnie śmiesz — — 
I coraz do przychodziło sporu: żywszego 
Gdy dworu. dziedziniec gość na nowy zajechał 
 
    Przodem, Wjazd bieży dziwny. laufer, niby tłumny, 
Ogromny a baran, czarny jeży mu się łeb 
Czterema dwa jako kabłąki których rogami, z 
Kręcą dzwonki, koło się ubrane uszu, we 
A bok czoła dwa końce, na od wysuwając 
Wstrząsają brzęczące. krągłe, kulki mosiężne, 
Za baranem kozy, owiec, szły trzoda woły, 
Za bydłem ciężko cztery pakowane wozy. 
 
    Wszyscy księdza kwestarza. odgadli, to wjazd że 
Sędzia, Więc gospodarza, pan powinność znając 
Ksiądz Stał bryce gościa. na pierwszej progu w witać 
Jechał, kapturem lice, na wpół zasłoniwszy 
Ale bo gdy go minął, poznano: więźniów wnet 
Zwrócił ku na nim palcem się skinął. twarzą, znak 
I bryki był drugiej furman poznany: równie 
Maciek-Rózeczka, Stary chłopa przebrany. za 
Szlachta krzyczeć, pokazał, się skoro zaczęła 
On i milczenie nakazał. rzekł: ręką «Głupi!» … 
Na Prusak kubraku trzecim w wozie wytartym, 
A Mickiewiczem Zan czwartym. jechali na pan z 
 
    A Isajewicze, Podhajscy i tymczasem, 
Biergiele, Birbasze, Kotwicze, Wilbikowie, 
Dobrzyńskich Widząc ciężkiej niewoli, szlachtę tej w 
Zaczęli dawnych gniewów ostygać powoli: z 
Bo chociaż kłótliwa niezmiernie polska, szlachta 
I bitew, do jest mściwa. nie porywcza przecież 
Biega Macieja do po radę. starego więc 
On całą gromadę, koło ustawia wozów 
Każe czekać. 
 
                        Bernardyn do pokoju. wstąpił 
Zaledwie choć go nie poznano, stroju: zmienił 
Tak Zwyczajnie inną ponury, postać. przybrał 
Zamyślony: a do góry, głowę teraz wzniósł 
I jak kwestarz miną rozjaśnioną, rubacha, z 
Nim długo gadać, się: zaczął śmiał 
 
                        cha, cha, cha, «Cha, 
Cha, Kłaniam, cha, cha, kłaniam! przednie! wyśmienicie, 
Panowie dnie, kto oficery, poluje we 
Dobry Wy nocy! połów: w widziałem zwierzynę; 
Oj drzeć nich oj skubać skubać, szlachtę, z łupinę! 
Oj bo bryka! ich munsztuk, na szlachta też weźcież 
Hrabika: Majorze, Winszuję ci złowił żeś 
To antenatów; bogacz, panicz to tłuścioszek, z 
Nie bez dukatów. go klatki trzysta wypuszczaj z 
A daj grosze, jak jakie klasztor na trzy weźmiesz, 
I bo dla duszę ja mnie! proszę. twą za zawżdy 
Jakem bardzo bernardyn, duszy! myślę o twej 
i porywa sztabsoficerów uszy! za Śmierć 
Baka, Dobrze dżga katy napisał za śmierć że 
W dobrze i nieraz po stuknie, suknie szkarłaty, 
I i jak kapturze, po po płótnie tak utnie 
I fryzurze i jak mundurze. po po równie 
Baka, cebula, jak matula, powiada Śmierć 
a gdy przytula równie wyciska, Łzy ściska, 
I co co dziecko hula! i lula, się zucha 
Ach! Majorze, ach! dzisiaj gnijem, jutro żyjem, 
To co dziś i nasze, tylko wypijem! zjemy 
Panie Sędzio, czas podobno to wszakże śniadać? 
Siadam i mną proszę siadać stół, wszystkich za za 
Majorze, gdyby panie poruczniku, zrazów? 
Co dobrego gdyby myślisz? ponczyku?» wazę 
 
    dwaj oficerowie ojcze prawda rzekli «To — — 
Czas Sędzi by i już pana wypić zdrowie!» zjeść 
 
    Robaka, Zdziwili domowi, na patrząc się 
Skąd i mina mu się taka. wesołość wzięła 
Sędzia kucharzowi powtórzył rozkazy: wnet 
Wniesiono butelki cukier, i wazę, zrazy. 
Płut Ryków czynnie i się tak zaczęli zwijać, 
Tak gęsto i połykać zapijać, łakomie 
dwadzieścia godziny pół trzy w zjedli zrazy Że 
I ogromne ponczu pół wazy. wychylili 
 
    Major Więc i krześle rozwalił, się syt w wesół 
Dobył bankowym biletem fajkę, zapalił, 
I końcem otarłszy serwety, ust z śniadanie 
Obrócił kobiety, na oczy się śmiejące 
I jak lubię panie, piękne rzekł: was wety! «Ja, 
Na człek gdy majorskie: me szlify zjadł śniadanie, 
Najlepszą gadanie jest po zakąską zrazach 
Z jak paniami panie! piękne pięknymi tak wy, 
Wiecie co? grajmy karty? w w w welba-cwelba? wista? 
Albo diabłów do he! mazurka? pójdźmy trzysta! 
Wszak ja jegerskim mazurzysta!» pierwszy pułku w 
Za bliżej chylił czym damom ku się wygięty, 
I dym i komplementy. na przemiany puszczał 
 
    Robak flaszę, gdy wychylę zawołał «Tańczyć! — — 
To choć czasami habit i ja, ksiądz, podkaszę 
Ale I Majorze, mazurka! potańczę wiesz, 
My a dworze? jegry na pijem, tam tu zmarzną 
Hulać Sędzio, beczkę daj hulać! siwuchy: to 
Major jegry niechaj piją pozwoli, zuchy!» 
Major lecz ma musu». nie rzecze tym w «Prosiłbym — — 
Robak Sędzio beczkę spirytusu». szepnął «Daj — — 
I dworze kiedy sztab tak, we wesoły łyka, 
Za domem pijatyka. się w wojsku zaczęła 
 
    Ryków kapitan kielichy milczkiem wychylał, 
Lecz Major damom i pił przymilał. razem się 
A coraz nim się tańcowania w wzmagał zapał. 
Rzucił Telimeny fajkę i rękę złapał: 
Chciał Zosi, do lecz podszedł tańczyć, uciekła; więc 
Kłaniając do mazurka prosi: się, słaniając, 
Ryków, fajce; na przestańże tam trąbić ty, «Hej 
Precz bałabajce. dobrze fajka, grasz na ty wszak 
Widzisz gitarę gitarę, no no, pódź tam weź 
I Ja, Major, idę mazurka! parę». pierwszą w 
Kapitan gitarę i przykręcał, struny wziął 
Płut Telimenę do tańca zachęcał. znowu 
 
    Rosyjaninem majorskie, nie panno: «Słowo 
Jestem, być chcę jeżeli kłamię; sukinsynem, 
Jeżeli a kłamię: oficerowie spytaj, 
Wszyscy armija cała powie: poświadczą, to 
armiji, drugiej dziewiątym, korpusie tej w w Że 
W drugiej dywizji, pieszej pięćdziesiątym pułku w 
Jegerskim, Płut jest major mazurzysta. pierwszy 
Pódźże bądź narowista! nie panienko! taka 
Bo ja oficersku panienkę…» po ukarzę 
 
    Telimeny To chwycił mówiąc rękę, skoczył, 
I blade całusem klasnął; ramię szerokim w 
Gdy Tadeusz, boku, mu przypadłszy trzasnął. twarz w z 
I całus, i ozwały policzek razem, się 
Jeden drugim, jako wyraz wyrazem. za za 
 
    Major blady gniewu oczy osłupiał, przetarł, z 
Zawołał: buntownik!» dobywszy i szpady, «Bunt! 
Biegł Wtem dostał krócicę: ksiądz przebić. rękawa z 
Tadeuszku! jak jasną krzyknął pal w «Pal, świécę!» — — 
Tadeusz pochwycił, wnet wymierzył, wypalił, 
Chybił, Majora ale i osmalił. zgłuszył 
Porywa Ryków: bunt!» gitarą się woła, z «Bunt! 
Tadeusza; Wojski Wpada lecz na stoła zza 
Machnął na nóż odlew; powietrzu ręką w świsnął 
Między błysnął; głowy i niż pierwej uderzył, 
Uderza dno gitary, ją na w wierci, wylot 
Ryków Schylił bok i na się tak uszedł śmierci, 
Bogu!» Jej Krzyknąwszy: Lecz bunt! się. strwożył «Jegry! 
Dobył broniąc do progu. się się, szpady, zbliżał 
 
    Wtem, drugiej izby strony szlachty wiele wpada z 
Przez Rózeczka czele. na okna, rapierami, z 
Płut Ryków nim, sieni, w wołają za żołnierzy. 
Już bieży, domu im na najbliższych pomoc trzech 
Już bagnety, błyszczące drzwi przeze trzy włażą 
A czarne kaszkiety. nimi schylone trzy za 
Maciek Rózgą do drzwi góry, stał u wzniesioną z 
Lgnąc czatował do jako kot na szczury, ściany, 
Aż by ciął głowy może okropnie: trzy zwalił; 
Lecz czy czy dojrzał, nie się stary zapalił: zbyt 
Bo kaszkietach, nim po rąbnął szyję wytknęli, 
Rózga Zdarł bagnetach. brzękła je; po spadając 
Maciek Moskale cofają ich się, wygania 
Na dziedziniec. 
 
                        Tam jeszcze więcej zamieszania. 
Sopliców Tam pracują stronnicy w zawody 
Dobrzyńskich, Nad kłody. rozkuciem rozrywają 
Widząc biegą. broń jegry porywają, to, za 
Podhajskiego, Sierżant bagnetem przebił wpadłszy 
Dwóch do drugich strzela: szlachty trzeciego zranił, 
Było Chrzciciela. Uciekają. kłodzie przy to 
Ten gotowe już ku miał ręce walce; wolne, 
Wstał, dłoń długie i kłębek palce, podniósł w zwinął 
I Rosyjanina, grzbiet góry tak uderzył w z 
i jego karabina; skroń twarz w wbił zamek Że 
Trzasł już krwią lecz nie proch spalił; zalany zamek: 
Chrzciciela Sierżant broń na nóg się swą u zwalił. 
Chrzciciel chwyta karabin rurę schyla się, za 
I go górę, jak kropidłem podnosi w wijąc 
Robi dwóch młynka, szeregowych zaraz zwala 
Po głowę i kaprala. ramionach ugadza w 
Reszta cofa kłody od przestrachem: się z zlękła 
Kropiciel Tak dachem. nakrył ruchomym szlachtę 
 
    Za czym kłodę, powrozy. rozbito rozcięto 
Szlachta, już kwestarskie na wolna, wozy; wpada 
Z dobywa nich pałasze, rapiery, tasaki, 
Konewka Kosy, dwa strzelby; szturmaki znalazł 
I do je kul; swego szturmaka, worek wsypał 
Drugi, Saka. dla nabiwszy, równie ustąpił 
 
    Jegrów Mieszają przybywa. się, tłuką; więcej 
Szlachta ciąć krzyżową może nie sztuką, w zgiełku 
Jegry bliska, już mogą nie strzelać; walczą wręcz z 
Już o porwawszy pryska, się stal stal za ząb ząb 
Bagnet gifes kosa o o się szablę, łamie, 
Pięść i pięścią ramieniem ramię. się spotyka z z 
 
    Lecz Ryków częścią gdzie jegrów pobiegł, stodoła z 
Tyka na płotów; staje, tam woła, żołnierzy 
Ażeby bezładną, bitwę tak zaprzestali 
Gdzie, broni, nie padną. pięściami pod używszy 
Gniewny, bo dać może nie ognia, sam tłumie w że 
Moskalów Polaków nie od rozróżnić umie, 
(co Woła: do formuj się się!» szyku) znaczy: «Stroj 
Ale jego komendy krzyku. nie słychać śród 
 
    Maciek, Stary do niezdolny, ręcznych zapasów 
Rejterował czyniąc plac przed się, sobą wolny 
Na Tu, i końcem lewo. na prawo szablicy 
Uciera bagnet jako knot rury z ze świécy; 
Tam, albo kole: machnąwszy na odlew, ścina 
I Maciek ostróżny pole. tak ustępuje w 
 
    Lecz na naciera największym niego uporem z 
Gifrejter, Stary był co instruktorem, pułku 
Wielki Zebrał bagnety. mistrz na sam się sobie, w 
Skurczył a karabin obie, porwał ręce się, w 
Prawą lewą porywa, pół rury u w zamka, 
Kręci czasem podskakuje, przysiadywa, się, 
Lewą a broń opuszcza, prawej ręki rękę z 
Suwa jak naprzód paszczęki wężowej z żądło 
I cofa, ją kolanie na tył w wspiera: znowu 
I Maćka kręcąc na naciera. się, skacząc, tak 
 
    Maciek Ocenił przeciwnika stary zręczność 
I lewą na nos okulary, ręką włożył 
Prawą, Rózgi piersiach przy rękojeść trzyma, tuż 
Cofa Gifrejtera oczyma; ruch się, śledząc 
Sam był jakoby na nogach, pijany. się słania 
Gifrejter bieży i pewny prędzej wygranej; 
dosiągnął, tym uchodzącego łacniej Żeby 
Powstał całą i prawą rękę wyciągnął, wzdłuż 
Popychając a karabin, się tak wysilił 
Pchnięciem aż broni, i pochylił: się, wagą że 
Maciek, bagnet kędy na rurę, się tam wkłada 
Podstawia broń górę podbija rękojeść, swą w 
I Moskala Rózgę, rękę spuszczając tnie w wnet 
Raz, i mu na odlew przecina szczękę. znowu 
Gifrejter, Moskalów, Tak fechmistrz najpierwszy padł z 
Kawaler czterech i krzyżyków medalów. trzech 
 
    Tymczasem koło kłodek lewe skrzydło szlachty 
Już Kropidło Tam bliskie jest walczył zwycięstwa. 
Brzytwa Moskali: Widny dala, się tam wił z śród 
Ten ciała głowy ich pół rzeza, tamten w w wali. 
Jako którą machina, majstrowie niemieccy 
Wymyślili i która młockarnią się zowie, 
A cepy i jest ma noże, razem sieczkarnią, 
Razem i i kraje, słomę wybija zboże: 
Brzytwa Kropiciel Tak i pospołu, pracują 
Mordując dołu. góry, nieprzyjaciół, ten ten z z 
 
    Kropiciel Lecz już pewne porzuca zwycięstwo; 
Bieży gdzie na niebezpieczeństwo prawe skrzydło, 
Gifrejtera Maćkowi. Nowe grozi Śmierci 
Mszcząc Proporszczyk długim naciera się, szpontonem z 
(Szponton, dzida i jest siekiera; to zarazem 
Teraz flocie i już na tylko zaniedbany 
Używają go; i piechocie). służył wówczas 
Proporszczyk, człowiek młody, się uwijał; zręcznie 
Ilekroć bok broń mu na odbijał, przeciwnik 
Maciek On cofał mógł młodego nie się: zgonić, 
I bronić. musiał nie raniąc, siebie tak tylko 
Już Proporszczyk dzidą lekką mu ranę zadał, 
Już berdysz cięcia do górę się składał, w wznosząc 
Chrzciciel dobiec, drogi, lecz nie staje wpół zdoła 
Okręca broń ciska i nogi. pod wrogowi 
Proporszczyk Skruszył już kość; rąk szponton upuszcza, z 
Chrzciciel, Słania nim się: szlachty tłuszcza, wpada za 
A Moskale lewego od skrzydła szlachtą za 
Biegą Kropidła. Wszczął bój koło się zmieszani. 
 
    Chrzciciel, Maćka który obronie oręż stracił, w 
Ledwie nie przypłacił: przysługi tej że życiem 
Bo Moskali, dwóch nań przypadło silnych tyłu z 
I czworo mu rąk we wplątali; włos zarazem 
Upiąwszy ciągną jako liny nogami się 
Sprężyste, do masztu uwiązane wiciny. 
Daremnie Kropiciel ciska razy; tył w ślepe 
Chwieje Gerwazy a blisko postrzegł, się: wtem że 
Maryja! Scyzoryku!» Walczy; zawołał: «Jezus 
 
    Chrzciciela Klucznik, krzyku, po poznawszy trwogę 
Odwrócił i ostrze płytkiej się, spuścił stali 
Chrzciciela Między Moskali. głowę i ręce 
Cofnęli głosy; przeraźliwe się, wydawszy 
Lecz jedna mocniej ręka, we wplątana włosy, 
Została buchająca. i krwią się wisząca 
Tak gdy jedną orlik, szponę w wbije zająca, 
Drugą, by drzewo o uczepi, wstrzymać zwierza, 
A orła rozsczepi; się, targnąwszy wpół zając, 
Prawa drzewa lesie, się szpona u w zostaje 
A lewą na niesie. pola zakrwawioną źwierz 
 
    Kropiciel dokoła, obraca oczy wolny, 
Ręce broni broni szuka, woła; wyciąga, 
Tymczasem grzmi kroku, mocno pięściami, stojąc; w 
Gerwazego I bliska boku, pilnując się z 
Aż Saka, natłoku. postrzega swego, syna w 
Sak a lewą prawą ręką szturmak wymierza, 
Ciągnie drzewo, długie sobą sążniowate za 
Uzbrojone guzy, i i krzemienie sęki w 
(Nikt Chrzciciela by go nie podźwignął prócz ręki). 
Chrzciciel, Kropidło broń gdy miłą swe swą, zoczył, 
Chwycił je, podskoczył, radości ucałował, z 
Zakręcił głową i je nad ubroczył. zaraz 
 
    Co dokazywał, jakie klęski potem szerzył, 
Daremnie by muzie nie nikt uwierzył; śpiewać: 
Jak Wilnie kobiécie, nie ubogiej w wierzono 
Bramy Która Ostrej na stojąc szczycie, świętej 
Dejów, Widziała, jako jenerał, moskiewski 
Wchodząc bramę już kozaków, otwierał, pułkiem z 
Czarnobacki, I jak jeden mieszczanin, zwany 
Dejowa Zabił cały i kozacki. pułk zniósł 
 
    Dosyć, Ryków: jak przewidział się stało, tak że 
Jegry mocy przeciwników. tłumie ulegli w 
Dwudziestu na się trzech wala zabitych, ziemi 
Trzydziestu jęczy kilku okrytych, ranami 
Wielu chmiele, nad pierzchło, rzekę, sad, się skryło w w 
Kilku do domu kobiet opiekę. pod wpadło 
 
    Zwycięska biega okrzykiem szlachta wesela: z 
Ci beczek, ci do nieprzyjaciela; rwą z łupy 
Jeden Robak nie podziela. szlachty tryumfów 
(bo On bronią dotąd kanony nie sam walczył 
Księdzu bić człowiek doświadczony jako lecz się), 
Dawał boju obchodził, plac rady, różnych stron z 
Wzrokiem, przywodził. ręką, walczących zachęcał, 
I aby do niego się teraz woła, łączyć, 
Rykowa, Uderzyć dokończyć. na zwycięstwo 
Rykowa, Tymczasem do posłańca przez wskazał 
broń jeżeli swe zachowa; złoży, Że życie 
Jeżeli broni będzie oddanie zaś zwlekać, 
Robak i każe otoczyć resztę wysiekać. 
 
    Kapitan Ryków nie pardonu; prosił wcale 
Zebrawszy batalijonu, koło pół siebie 
Krzyknął: broń!» chwyta; karabiny szereg wnet «Za — 
Chrząsnęła a broń, była dawno już nabita; 
Krzyknął: długim; rury rzędem zabłysnęły «Cel!» — 
Krzyknął: drugim. grzmią jeden koleją!» po «Ognia — 
Ten chwyta do nabija, ręki, strzela, ten ten 
Słychać chrzęsty, dźwięki: kul, sztenflów zamków świsty 
Cały być płazem, ruchomym się szereg zdaje 
Który błyszczących nóg razem. tysiąc wywija 
 
    Prawda, byli jegry mocnym pjani, trunkiem że 
chybiają, i który mierzą rani, rzadko Źle 
Ledwie Maciejów dwóch który przecież zabije: 
Bartłomiejów. Już i jeden poległ z zraniono 
Szlachta niewiela odstrzela; rusznic rzadka się z z 
Chce na nieprzyjaciela, szablami uderzyć 
Ale gęsto kule starsi wstrzymują; świszczą, 
Rażą, dziedziniec oczyszczą, spędzają, wkrótce 
Już aż dworu dzwonić. po szybach zaczynają 
 
    Tadeusz, bronić domu, kobiet, który w został 
Z coraz gorzéj rozkazu stryja, słysząc to że 
Podkomorzy, Wre bitwa, nim wybiegł wybiegł, za 
Któremu Tomasz karabelę; przyniósł wreszcie 
czele. i na się staje szlachtą z łączy Śpieszy, 
Bieży, broń jego rusza szlachta wzniósłszy, śladem: 
Jegry gradem: ich, kul przypuściwszy sypnęli 
Brzytewka Isajewicz, Legł Wilbik, raniony; 
Robak Za czym jednej strony szlachtę wstrzymują z 
A Maciej. Szlachta drugiej ostyga w z zapale, 
Moskale: Ogląda cofa się, się; to widzą 
Kapitan Ryków cios myśli ostatni zadać, 
Spędzić dworem dziedzińca i owładać. szlachtę z 
 
    ataku! do na się sztyki! zawołał «Formuj — — 
Naprzód!» Wnet jak rury szereg tyki, wytknąwszy 
Schyla głowy, i kroku. przyśpiesza się zrusza 
Darmo boku: przodu, strzela szlachta wstrzymuje z z 
Szereg bez dziedzińca już oporu; przeszedł pół 
Kapitan drzwi dworu, na pokazując szpadą 
Krzyczy: bo dwór każę!» poddaj się, spalić «Sędzio! 
Sędzia cię ja ogniu tym usmażę». w woła «Pal — — 
 
    Jeśli O Soplicowski! całe dotąd dworze 
białe, lipami pod się twoje Świecą ściany 
Jeśli dotąd gromada szlachty sąsiedzkiej tam 
Sędziego Za gościnnymi stoły zasiada: 
Konewki Pewnie często piją tam za zdrowie; 
Bez Soplicowie! by było dziś już niego po 
 
    Konewka dał dotąd dowody. małe męstwa 
Choć kłody, najpierwszy szlachty uwolniony z ze 
Choć konewkę, miłą swą w wozie zaraz znalazł 
Swój faworytny i kul nim sakiewkę: szturmak z 
Nie bić chciał nie powiadał, się; sobie ufa że 
Na Szedł czczo. gdzie kufa: spirytusu stała więc, 
Ręką chylił. do jak sobie strumień ust łyżką 
Dopiero, dobrze gdy i posilił, rozgrzał się 
Poprawił czapkę, do kolan konewkę, rąk wziął z 
Zmacał naboju, panewkę, podsypał sztenflem 
I Widzi, boju. błyszcząca na plac spojrzał że 
Fala bagnetów bije i roztrąca: szlachtę 
Przeciw do fali płynie; schyla się tej ziemi 
I gęstemi, nurkuje pomiędzy trawami 
aż dziedzińca; gdzie pokrzywa, rosła tam, Środkiem 
Saka Zasadza a gestami przyzywa. się, 
 
    Sak, broniąc dworu, proga: stanął szturmakiem u z 
Bo Zosia droga, dworze jego mieszkała tym w 
Od choć której pogardzony, w zalotach został 
Kochał dla jej ją obrony. rad zawsze, zginąć 
 
    Już jegrów marszu na pokrzywę szereg w wkracza: 
Gdy Konew cyngla garłacza i paszczy ruszył z 
Moskali, Tuzin kul puszcza rozsiekanych śród 
Jegry Sak drugi puszcza się tuzin. zmieszali. 
Przerażony kłąb się szereg w zasadzką zwija, 
Chrzciciel Cofa dobija. ich rannych; rzuca się, 
 
    Stodoła bojąc daleko; już odwodu się 
Długiego, Ryków ogrodu; parkan pod skoczył 
Tam, biegu. pierzchającą rotę w zatrzymuje 
Szykuje, jednego lecz szeregu szyk z zmienia: 
Robi klin ostry przodu, trójkąt, wystawując z 
A boki dwa o ogrodu. opiera parkan 
Dobrze bo jazda nań od wali. zamku zrobił, 
 
    Hrabia, Moskali, był który pod strażą w zamku 
Gdy dworzan koń na pierzchła straż wsadził, zlękniona, 
I jazdę ogień prowadził, strzały, swą słysząc w 
Sam czele głowę na nad wzniesionem. z żelazem 
Ryków Wtem batalijonem!» krzyknął: pół «Ognia 
Przeleciała nitka ognista, po wzdłuż zamkach 
I czarnych kul rur trzysta. wytkniętych z świsnęło 
Trzech jeden jezdnych leży. padło rannych, trupem 
Hrabi, Hrabia; Klucznik Padł bieży koń krzycząc spadł 
Na bo cel jegry na ratunek, widzi: wzięli 
Horeszków, Ostatniego chociaż kądzieli. po z 
Hrabię Robak bliższy; był ciałem swym zakrywa, 
Dostał dobywa, konia niego postrzał, spod za 
Uprowadza; a każe rozstąpić, się szlachcie 
Lepiej mierzyć, nadaremnych postrzałów skąpić, 
Kryć obory; płoty, się studnie, za za ściany 
Hrabia czekać jazdą ma pory. sposobniejszej z 
 
    Plany Robaka cudnie i pojął wykonał 
Stał Tadeusz. drewnianą studnię; ukryty za 
A dobrze dubeltówki i strzelał trzeźwy z że 
(Mógł do powietrze rzuconej trafić w złotówki), 
Moskwę. Okropnie Starszyznę razi wybiera; 
Za feldfebera, pierwszym strzałem ubił zaraz 
Potem dwóch dwóch po raz raz rur sierżantów sprząta, z 
Mierzy galonach, po to to trójkąta, w środek 
Gdzie Ryków czym dąsa, gniewa i się stał sztab; za 
Tupa kąsa: nogami, rękojeść swej szpady 
Płucie będzie? co tego to woła z «Majorze — — 
Wkrótce komendzie!» nas nie nikt przy tu z zostanie 
 
    Płut Tadeusza Więc gniewem: krzyknął na wielkim z 
Polak, chować drzewem; pan, się się wstydź za «Panie 
Nie bij bądź honorowie, na się tchórz, wyjdź środek, 
A Po Tadeusz na odpowie: to żołniersku». 
jesteś jeśli rycerzem, tak «Majorze! śmiałym 
A chowasz czegoż jegrów kołnierzem? się ty za 
Nie ja no przed płotów; tchórzę tobą: wynidź zza 
Dostałeś bić gotów! jam przecie się tobą twarz, w z 
Między Po była co krwi nami rozlew? zwada: 
Niechajże ją lub pistolet rozstrzygnie szpada. 
Daję broń ci do działa na od szpilki; wybór, 
A jako jamie nie, to w was wilki». wystrzelam 
I a dobrze mierzył, mówiąc tak to wystrzelił, 
Rykowa obok porucznika uderzył. Że 
 
    Ryków na pojedynek, szepnął wyjdź «Majorze — — 
I jego pomścij raniejszy się uczynek. za 
Jeśli inny kto szlachcica tego zabije, 
Major Major To hańby nie swej widzi, zmyje. 
Trzeba na pole szlachcica tego wywabić; 
Nie choć karabina, można szpadą to z zabić. 
co kole«: nie puka, sztuka, to to wolę »Co 
Majorze Mówił Suworów; pole, stary w wyjdź 
Bo bierze celu». do nas on patrz, powystrzela; 
Major: Na miły przyjacielu! rzekł to «Ryków! 
Ryków. Ty bracie jesteś na szpady: ty wyjdź zuch 
Lub co, kogo naszych poruczników. wiesz wyszlem z 
Ja, ja major, mogę nie odstąpić żołnierzy, 
Do batalijonu komenda mnie należy». 
Ryków, Słysząc podniósł, szpadę to wyszedł śmiało, 
Kazał białą. chustką machnął ognia zaprzestać, 
Pyta Tadeusza, broń jaką podoba; się 
Po na oba. się szpady układach, zgodzili 
Tadeusz broni gdy miał: nie szpady, szukano 
Hrabia Wyskoczył i układy. zbrojny zerwał 
 
    Soplico! pana, przeproszeniem wołał z «Panie — — 
Ja Kapitana Majora! Pan do wyzwałeś 
Mam dawniejszą do mego…» on urazę: zamku 
(«Mów Protazy do naszego») pan przerwał zamku — — 
Hrabia czele kończąc na rzekł wpadł złodziejów, «On — — 
On, Rykowa, dżokejów. mych poznałem wiązał 
Skarzę, go, jakom opoką, pod skarał zbójców 
Birbante-rokko». Którą Sycylijanie zwą 
 
    Uciszyli się strzelanie; ustało wszyscy, 
Wojska ciekawe na patrzą spotkanie. wodzów 
Hrabia Ryków bokiem, i idą, obróceni 
Prawą grożąc i okiem; prawym ręką sobie 
Wtem głowy lewymi odkrywają rękami 
(zwyczaj I grzecznie honorowy, kłaniają się 
Nim do naprzód przyjdzie przywitać). się zabójstwa, 
Już i się spotkały szpady zaczęły zgrzytać; 
Rycerze kolany nogi, prawymi wznosząc 
Przyklękają, i na przemiany. przód skacząc tył w w 
 
    Ale Płut, Tadeusza frontem, przed swym widząc 
Gontem, Naradzał cichu gifrejterem po się z 
Który pierwszego rocie strzelca. uchodził w za 
Major rzekł tego ty widzisz wisielca? «Gonto — — 
Jeśli kulę, mu piątym pod tam wsadzisz żebrem. 
To cztery dostaniesz mnie ode ruble srebrem». 
Gont chyli, do karabin, odwodzi się zamka 
Wierni go okryli; płaszczami towarzysze 
Mierzy, Tadeusza: ale głowę nie w w żebro, 
Strzelił blisko, i kapelusza. trafił… w środek 
Kropiciel Okręcił Tadeusz: aż się wpada 
Na Rykowa, a krzycząc: nim szlachta za «Zdrada!» 
Ledwie Ryków Tadeusz go zasłania. zdołał 
Zrejterować i się swych szyków. we wpaść środek 
 
    Dobrzyńscy Litwą Znowu natarli w z zawody, 
I dawniejsze dwóch niezgody pomimo stronnictw 
Walczą bracia, drugiego jak jeden zachęca. 
Dobrzyńscy, Podhajski jak się widząc, wykręca 
Tuż i ich jegrów kosą kraje, przed szeregiem 
Podhaje! Zawołali radością: z «Niech żyją 
Litwa!» Litwini, Naprzód bracia górą górą, 
Brzytwa, Skołubowie jak waleczny widząc, zaś, 
Choć do góry, leci ranny, szablą wzniesioną z 
Krzyknęli: Mazury!» Maćki, niech «Górą żyją 
Dodawszy Moskali: biegną na serca wzajem 
Maćkiem Nadaremnie Robak ich wstrzymywali. z 
 
    Gdy jegrów na przodu, rotę tak uderzano z 
Wojski boju, do idzie ogrodu; plac rzuca 
Protazy, Przy boku jego ostrożny stąpał 
A Wojski cichu mu po rozkazy. wydawał 
 
    Stała ogrodzie, parkanem, pod prawie samym w 
O Ryków który opierał się swym trójgranem, 
Wielka budowana kratki sernica, stara w 
Z belek do klatki. krzyż na podobna wiązanych, 
W białych kopy; mnogie niej serów się świeciły 
Wkoło się się snopy suszące wahały zaś 
Szałwi, benedykty, kardy, macierzanki: 
Cała Wojszczanki. apteka domowa zielna 
Sernica górze miała półczwarta, sążni w wszerz 
A dołu jednym na słupie u wielkim wsparta 
Niby Stary bocianie. dębowy gniazdo słup 
Pochylił bo był do już połowy, się, wygnił 
Groził Nieraz Sędziemu radzono, upadkiem. 
Aby budowę nadwątloną; wiekiem zrzucił 
Ale Sędzia poprawiać powiadał, woli że 
Aniżeli albo przestawiać: rozrzucać, też 
Odkładał budowanie do pory, sposobnej 
Tymczasem dwie kazał pod podpory. słup wetknąć 
Tak ale budowa nietrwała pokrzepiona 
Rykowa. Wyglądała nad parkan trójkąt za 
 
    Ku Wojski Woźnym idą, milczkiem sernicy tej z 
Każdy drągiem dzidą; jakby ogromnym zbrojny 
Za dąży konopie nimi ochmistrzyni przez 
I ale bardzo chłopię. kuchcik, małe, silne 
Przyszedłszy, drągi nadgniły, słupa w wierzch wparli 
Sami całej końców pchają siły: u wisząc z 
Jako flisy na rapach uwięzłą wicinę 
Długimi brzegu drągi głębinę. na pędzą z 
 
    Trzasnął chwieje i już sernica się słup: wali 
Moskali. Z brzemieniem drzew i na serów trójkąt 
Gniecie, gdzie rani, stały szeregi, zabija; 
Leżą białe drwa, jako sery trupy, śniegi, 
Krwią Trójkąt i mózgiem pryska, splamione. sztuki w 
A Brzytwa Kropidło błyska, grzmi, już już w środku 
Rózga, Siecze dworu od szlachty tłuszcza, wpada 
A Hrabia bram jazdę na od puszcza. rozpierzchłych 
 
    Już czele jegrów na ośmiu sierżantem tylko z 
Bronią Klucznik, bieży oni się; stoją śmiele, 
Dziewięć Klucznika; prosto rur w wymierzyli łeb 
On Scyzoryka. kręcąc leci na ostrze strzał, 
Klucznikowi Widzi drogę, ksiądz: to zabiega 
Gerwazemu Sam i nogę: pada podbija 
Upadli, dawał. kiedy ognia pluton właśnie 
Gerwazy Ledwie już ołów prześwisnął, wstawał, 
Już dwóm dym, głowy jegrom w wskoczył zaraz zmiata 
Klucznik Uciekają goni, płata; strwożeni; 
Gerwazy Oni biegną dziedzińcem, ich torem; 
Wpadają drzwi gumna otworem, stojące we 
Gerwazy I do gumna ich karkach na wjechał, 
Zniknął ale bitwy ciemności, nie w zaniechał: 
Bo drzwi gęste i jęk przeze razy. słychać, wrzask 
Gerwazy Wkrótce Wyszedł sam ucichło wszystko. 
Z krwawym. mieczem 
 
                        Już odzierżyła pole, szlachta 
Porozpędzanych jegrów kole. rąbie, ściga, 
Ryków broni krzyczy, nie sam został; złoży, że 
Bije Podkomorzy, gdy ku niemu podszedł się; 
I karabelę, poważnym rzekł tonem: wznosząc 
czci nie pardonem. splamisz twojej «Kapitanie! 
Dałeś lecz mężny, nieszczęsny, próby, rycerzu 
Twojej niedołężny, odwagi: opór porzuć 
Złóż broń, cię naszymi nim rozbroim; szablami 
Zachowasz cześć, i jesteś moim!» więźniem życie 
 
    Podkomorzego Ryków, powagą, zwalczony 
Skłonił i mu nagą, oddał się swoję szpadę 
Skrwawioną braty! i po rzekł: rękojeść, «Lachy 
Oj armaty! biada choć jednej miał mnie, nie żem 
Dobrze Ryków Suworów: kamrat, mówił »pomnij 
Lachów armat!« bez chodził na nie nigdy Żebyś 
Cóż! Major byli jegry pić pjani, pozwolił! 
Och Płut, bardzo dzisiaj major on poswywolił! 
On bo carem, komendę. miał odpowie on przed 
Ja, Podkomorzy, będę. panie przyjaciel wasz 
Ruskie kto lubi, mocno mówi: przysłowie się 
Podkomorzy, Ten, czubi. i mocno panie się 
Wy do do dobrzy dobrzy wybitki, wypitki, 
Ale jegrami nad przestańcie robić zbytki». 
 
    Podkomorzy, karabelę słysząc to, wznasza 
I Woźnego ogłasza; pardon powszechny przez 
Każe czyścić opatrzyć, pole, rannych trupów z 
A jegrów niewolę. prowadzić rozbrojonych w 
Długo On, Płuta. krzaku pokrzywy szukano w 
Zarywszy głęboko, jak leżał nieżywy; się 
Wyszedł bitwie. było po ujrzawszy, wreszcie że 
. Litwie Taki koniec miał na ostatni zajazd 
 
 
 
 
Księga dziesiąta 
 
 
 
Emigracja. Jacek. 
 
Nadzieja. Narada Pożegnanie Rykowem Układy Ważne losu odkrycie się tycząca z zabezpieczenia zwycięzców — — — — 
 
    Owe obłoki ranne, rozpierzchnione zrazu 
Jak czarne lecąc nieba ptaki, stronę, w wyższą 
Coraz Ledwie się słońce zbiegło zgromadzały. 
Z ich już niebios obiegło południa, pół stado 
Ogromną Wiatr chmurą. chyżej, coraz ją pędził 
Chmura coraz gęstniała, niżej: się zwieszała 
Aż, jedną na niebios od oddarta, stroną wpół 
Ku i rozpostarta, wszerz wychylona ziemi 
Jak biorąc siebie, w wiatry wielki wszystkie żagiel, 
Od leciała na niebie. po południa zachód 
 
    I była chwila ciszy; i powietrze stało 
Głuche, jakby milczące, oniemiało. trwogi z 
I co kładąc na się wprzódy zbóż, ziemi łany 
I górę kłosami trzęsąc w znowu złotemi 
Wrzały fale, jak nieruchome stoją teraz 
I najeżywszy niebo poglądają słomę. w 
I drogach i przy topole, wierzby zielone 
Co dole, grobowym jako pierwej, przy płaczki 
Biły czołem, długimi kręciły ramiony, 
Rozpuszczając na posrebrzony, warkocz wiatry 
Teraz jak martwe, niemej wyrazem z żałoby, 
Nijoby. Stoją kształt na posągów sypilskiej 
Jedna drżąca, liście osina siwe. wstrząsa 
 
    Bydło, do domu leniwe, powracać zwykle 
Teraz czeka nie pasterzy się tłumnie, zbiega 
I do domu opuszczając strawę ucieka. 
Buhaj kopie, orze racicą rogiem, ziemię 
I całą ryczeniem straszy trzodę złowrogiem; 
Krowa coraz ku niebu oko, wielkie wznosi 
Usta dziwu głęboko; i otwiera wzdycha z 
A dąsa i marudzi się tyle, w wieprz zgrzyta, 
I chwyta. i kradnie na snopy zapas zboża 
 
    Ptastwo głąb lasy, pod się skryło strzechy, trawy; w w 
Tylko obstąpiwszy stadami stawy, wrony, 
Przechadzają kroki, poważnymi się sobie 
Czarne czarne kierują na obłoki, oczy 
Wytknąwszy gardzieli język suchej szerokiej z 
I czekają kąpieli; roztaczając, skrzydła 
Lecz burzę, i mocną nazbyt przewidując te, 
Już chmurze. ciągną, las podobne się w wznoszącej 
Ostatnia lotem nieścigłym ptaków, z zuchwała 
Jaskółka, czarny jak obłok przeszywa strzała, 
Wreszcie jak kula. spada 
 
                        Właśnie chwili owej w 
Moskwą Szlachta okropną walkę z zakończyli 
I chronią domy gromadnie i się stodoły, w 
Opuszczają boju, gdzie plac wkrótce żywioły 
Stoczą walkę. 
 
                        Na jeszcze ozłocona zachód, 
ponuro, ziemia Świeci żółtawo-czerwona: 
Już chmura, cienie kształt na roztaczając sieci, 
Wyławia a leci, resztki słońcem za światła, 
Jak chciała gdyby je pochwycić przed zachodem. 
Kilka po prześwisnęło raz raz spodem, wichrów 
Jeden drugim dżdżyste, krople lecą, miecąc za 
Wielkie, grady jak jasne, okrągłe, ziarniste. 
 
    Nagle porwały poły, się się, w wichry zwarły 
Borykają koły kręcą, się, świszczącymi 
Krążą dna do mącą po stawach, stawach, w wody 
Wpadły i na po trawach. łozach łąki, świszczą 
Pryskają gałęzie; lecą przekosy traw łóz 
Na garściami jako wiatr wyrywane włosy, 
Wiatry Zmieszane kędziorami snopów. wyją, z 
Upadają na rolę, ryją, się, tarzają 
Rwą otwór robią skiby, trzeciemu, wichrowi 
Który czarnoziemu, jak roli się słup wydarł z 
Wznosi jak piramida ruchoma się, toczy, 
grunt gwiazdom nóg oczy, piasek sypie w wierci, z Łbem 
Co górze, krok ku roztwiera się, wszerz wydyma 
I burzę. ogromną otrębuje swą trąbą 
Aż całym chaosem i kurzawy, tym wody z 
Słomy, gałęzi, liścia, murawy, wydartej 
Wichry głębiach i las po puszczy uderzyły w 
Ryknęły jak niedźwiedzie. 
 
                        A deszcz już pluszczy wciąż 
Jak Wtem gęstych kroplach. pioruny, rykły sita, w z 
Krople jak proste razem: się struny to zlały 
Długim do niebiosa warkoczem wiążą ziemi, 
To buchają całemi. jak warstami wiader z 
Już całkiem i niebiosa się zakryły ziemia; 
Noc burzą czarniejszą, je nocy od z zaciemia. 
Czasem do końca końca, od pęka widnokrąg 
I anioł burzy, kształt na niezmiernego słońca 
Rozświeci całunem i okryty twarz, znowu 
Uciekł chmur drzwi i niebo piorunem. w zatrzasnął 
Znowu burza, nawalna się ulewa wzmaga 
I ciemność dotykalna. gruba, gęsta, prawie 
Znowu chwilę ciszej deszcz grom na szumi, uśnie; 
Znowu chluśnie. i ryknie się, wodą wzbudzi znów 
Aż drzewa się tylko uspokoiło wszystko; 
Szumią domu i około szemrze ulewa. 
 
    W był czas dniu najburzliwszy: pożądany takim 
Bo boju mrokiem nawałnica, okrywszy, plac 
Zalała drogi, mosty na rzece, zerwała 
Z folwarku fortecę. niedostępną zrobiła 
O Soplicy, co działo obozie się tym w więc, 
Dziś mogła nie okolicy, po rozejść się wieść 
A los od szlachty tajemnicy. właśnie zawisł 
 
    Sędziego W izbie narady. się toczą ważne 
Bernardyn blady leżał w zmordowany, łóżku; 
I całkiem lecz na skrwawiony, umyśle, zdrowy 
Daje Sędzia je rozkazy, wypełnia ściśle. 
Klucznika, Podkomorzego, Prosi przyzywa 
Każe Rykowa, drzwi potem przywieść zamyka. 
Godzinę całą rozmowy, tajemne trwały 
Aż Ryków je kapitan przerwał słowy, tymi 
Rzucając ciężką dukatami: kiesę na stół 
Lachy, gadka jest już między ta wami, «Państwo 
Moskal każdy kto powiedźcież, spyta, złodziej: Że 
Moskala, Nikita który znaliście zwan Że 
Nikitycz Ryków, kapitan, miał osim rotny 
Medalów i krzyże pamiętać prosim: to trzy — 
Izmaiłów, Oczaków, Ten medal ten za za 
, Nowi, Prejsiż-Iłów Ten bitwę pod ten za za 
Korsakowa Tamten rejteradę sławną za 
Z Zurich; a i miał męstwo pod szpadę, także za 
Także feldmarszałka od trzy zadowolnienia, 
Dwie cesarskie cztery i pochwały wspomnienia, 
Wszystko na piśmie…» 
 
                        ale kapitanie «Ale, — 
Przerwał Robak cóż i nami się stanie, tedy z — 
Jeśli Wszakże chcesz dałeś nie się? słowo zgodzić 
Załatwić rzecz». tę 
 
                        dam na nowo słowo «Prawda, — 
Co Ryków Rzecze ot po słowo! waszej zgubie? — 
Ja Lachy człek ja lubię, państwo poczciwy, was 
do dobrzy ludzie weseli, wy wypitki, Że 
I do dobrzy ludzie także wybitki. śmiali, 
Kto U jedzie, na nas przysłowie: ruskie wozie 
Bywa często dzisiaj kto na pod przedzie, wozem; 
Jutro bijesz biją; ciebie dziś jutro tyle; w 
Czy gniew? nas o po tak to u żołniersku żyją. 
Skąd by człowiekowi się tyle wzięło złości 
Gniewać Oczakowskie dzieło o przegranę! się 
Było Zurich krwawe, nam piechotę, pod zbili 
Austerlicem Pod całą rotę, utraciłem 
A Kościuszko Racławicami pierwej pod wasz — 
Byłem kosami: mój pluton sierżantem wysiekł — 
I Maciejowiców To cóż ja stąd? u znowu 
Zabiłem dwóch dzielnych szlachciców: sztykiem własnym 
Jeden Mokronowski, był frontem, kosą przed szedł z 
I kanonierowi lontem. rękę uciął z 
Lachy! Oj! Ojczyzna! czuję, ja to wszystko wy 
Ja Ryków, a car ja każe, tak was żałuję. 
Co Lachów? Moskala, Moskwa Niechaj dla do nam 
Lacha; Polska ale car cóż? dla nie pozwala!» 
 
    Kapitanie, Sędzia mu na rzecze: to «Panie 
człek poczciwy, tu wiedzą wszyscy ziemianie, Żeś 
U których kwaterach lat na od stałeś wielu. 
Za dar dobry gniewaj nie przyjacielu: się, ten 
Nie chcieliśmy cię dukaty, oto skrzywdzić; te 
człek niebogaty». wiedząc, złożyć Śmieliśmy żeś 
 
    Ryków cała jegry! rota skłuta! wołał «Ach, — — 
Moja Płuta! a rota! tego winy wszystko z 
On carem komendant, odpowie, on przed to za 
A grosze panowie; sobie te wy zabierzcie, 
U jaki, jest kapitański lada mnie mój żołd 
A dosyć i lulkę mnie na ponczyk tabaki. 
A lubię, popiję, sobie wami was z zjem, że 
Pohulam, i pogawędzę, sobie tak żyję. 
Otoż będzie i ja jak obronię, was śledztwo, 
Słowo dam uczciwe, wami za świadectwo. że 
Powiemy, my pili przyszli tu wizytą, z że 
Sobie, podchmielili, sobie tańczyli, trochę 
A Płut ognia przypadkiem zakomenderował, 
Bitwa! batalijon i jakoś tak zmarnował. 
Wy, pany, pomazujcie tylko złotem, śledztwo 
Ale Będzie kręcić o powiem się. tem, teraz 
Co co długi już mówiłem szlachcicu, temu 
Ma Płut drugi: ja komendant, pierwszy rapier, że 
Płut kruczka może on wam zagiąć został żywy, 
Takiego, bo chytra sztuczka; to zginiecie, że 
Trzeba bankowym gębę mu papierem. zatkać 
No cóż, długim i panie rapierem, szlachcic, ty z 
Czy Płuta? byłeś czyś już naradził?» nim się u z 
 
    Gerwazy obejrzał pogładził, się, łysinę 
Kiwnął dawał, gdyby jak niedbale ręką, znać 
Lecz Ryków już nastawał: wszystko załatwił. Że 
Płut będzie czy czy milczeć, słowem zaręczył?» «Cóż, 
Klucznik Ryków dręczył, go pytaniami zły, że 
Poważnie ku naginał, palec wielki ziemi 
A gdyby jak machnął potem przecinał ręką, 
Dalszą Scyzorykiem, i rozmowę rzekł: się «Klnę 
Płut będzie gadać już nie nie nikim!» wyda! z Że 
Potem chrząsnął, dłonie i opuścił palcami 
Jak całą gdyby rąk tajemnicę wytrząsnął. z 
 
    Ten ciemny gest i pojęli stali, słuchacze 
Patrząc badali dziwem na siebie, się wzajem z 
I kilka. milczenie minut posępne trwało 
Aż Ryków i ponieśli rzekł: wilk, wilka!» «Nosił 
Podkomorzy; dodał in pace!» «Requiescat 
Boży! Sędzia był ci palec tym w zakończył «Już — — 
Lecz ja jam krwi nie nie o tej tym wiedział». winien, 
 
    Ksiądz i poduszek porwał posępny siedział. się z 
Klucznika: Na bystro koniec na rzekł, spojrzawszy 
bezbronnego grzech niewolnika! zabić «Wielki 
Chrystus i mścić nad nawet się wrogiem! zabrania 
Bogiem. Kluczniku! Oj ciężko odpowiesz przed ty 
Jedna jest jeśli popełniono restrykcyja: 
Nie ale bono». głupiej, pro publico z zemsty 
Klucznik głową i kiwał ręką wyciągnioną, 
I bono!» mrugając powtarzał: publico «Pro 
 
    Majorze; Płucie Więcej było mowy nie o 
Nazajutrz daremnie dworze, go szukano we 
Daremnie nagrodę: trupa wyznaczano za 
Major bez gdyby jak w wodę. wpadł zginął śladu, 
Co nim o powiadano różnie się stało, tem, z 
Lecz ni ni nie nikt pewnie potem. wiedział wtenczas, 
Daremnie Klucznika dręczono; pytaniami 
Nic bono. nie pro prócz publico słów: tych wyrzekł, 
Wojski był lecz słowem tajemnicy, ujęty w 
Honorowym, jak milczał staruszek zaklęty. 
 
    Po Ryków, izby układów wyszedł z zawarciu 
A Robak kazał szlachtę wezwać wojowników, 
Do Podkomorzy których mówi: powagą tak z 
Bóg dziś naszemu orężowi, szczęścił «Bracia! 
Ale Państwu Wać bez muszę ogródki, wyznać 
bojów niewczesnych skutki. tych wynikną z złe Że 
Zbłądziliśmy bez i jest nas nie nikt tu winy: z 
Ksiądz Robak, czynnie nowiny, rozszerzał zbyt że 
Klucznik i je opacznie. pojęła szlachta, że 
Rosyją Wojna jeszcze nieprędko się z zacznie; 
Tymczasem, bitwie, kto miał najczynniejszy udział w 
Litwie: Ten bezpieczny może na nie się zostać 
Księstwa Musicie Panowie, do uciekać więc 
A Chrzciciel Maciej, co mianowicie się zowie, 
Brzytew, Konew, Tadeusz, głowy niech unoszą 
Niemen, Za czeka gdzie ich narodowy. zastęp 
My całą na nieobecnych was winę zwalim 
I Płuta: na ocalim. resztę rodzeństwa tak 
długo; na nadzieje, nie pewne są was Żegnam 
nam swobody wiosną z zajaśnieje zorza Że 
I Litwa, co jak teraz tułaczy, was żegna 
Wkrótce jako swych zbawców zobaczy. zwycięskich 
Sędzia co drogę na trzeba, wszystko, zgotuje 
I dopomogę.» ile ja pieniędzmi, zdołam, 
 
    Czuła Podkomorzy mądrze radził: szlachta, że 
Wiadomo, carem kto raz ruskim się z zwadził, że 
Ten już na nie nim się szczérze, tej z zgodzi ziemi 
I Sybirze. albo albo bić gnić musi się, w 
Więc mówiąc, nic nie po smutnie sobie spójrzeli, 
Westchnęli; głowami na skinęli. zgody znak 
 
    Polak, chociaż między narodami stąd słynny 
bardziej kocha kraj niźli rodzinny, Że życie 
Gotów go, kraj puścić rzucić się w zawżdy świata, 
W długie i lata, nędzy poniewierce przeżyć 
Walcząc burzy i losem, ludźmi mu póki z z śród 
Ojczyźnie Przyświeca nadzieja, służy. ta że 
 
    Oświadczyli, gotowi; wyjeżdżać zaraz że 
Buchmanowi. Tylko nie panu się to zdało 
Buchman, bitwę człowiek nie rozsądny, się w wmieszał, 
Ale głosować pośpieszał. radzą, słysząc, że 
Znajdował chciał dobrym, lecz projekt przeinaczyć, 
Dokładniej go jaśniej rozwinąć, wytłumaczyć, 
A komisyją legalnie naprzód wyznaczyć, 
Która by cele, emigracji rozważyła 
innych sposoby, tudzież wiele. względów Środki, 
Nieszczęściem, była czasu krótkość na zawadzie, 
Buchmanowej nie radzie. się stało zadość Że 
Szlachta drogę i już rusza. się w śpiesznie żegna 
 
    Ale Sędzia Tadeusza izbie w zatrzymał 
I ci do już, księdza: powiedział rzekł «Czas żebym 
To, czymem dowiedział: o pewnością się wczoraj z 
Tadeusz Zosi. nasz szczerze w zakochany Że 
Niechajże jej o odjazdem prosi. przed rękę 
Mówiłem Telimeną, już nam nie przeszkadza, z 
Zosia opiekunów się także wolą z zgadza. 
Jeśli dziś możem nie pary uwieńczyć, ślubem 
Toć bracie, by ich, panie przynajmniej zaręczyć 
Przed bo i młode odjazdem; podróżne, serce 
Wiesz dobrze, jako miewa różne; tentacyje 
A kiedy na okiem pierścionek rzuci wszakże, 
I jest już małżonek, młodzieniec, przypomni że 
Zaraz gorączka. nim obcych ostyga pokus w 
Wierzaj ma mi, obrączka. siłę wielką ślubna 
 
    Ja afekt lat miałem przed sam trzydziestu wielki 
Ku Marcie, której pannie pozyskałem. serce 
Byliśmy Bóg błogosławił nie zaręczeni; 
Związkowi i mnie sierotą temu zostawił, 
Wojszczankę, Wziąwszy chwały do nadobną swojej 
Hreczeszankę. Przyjaciela córę mojego 
Pozostała cnoty, jej mi pamiątka tylko 
Jej i oto pierścień ten wdzięków, złoty. ślubny 
Ilekroć ma nań nieboga spojrzałem, zawsze 
Boga, Stawała i oczyma: przed tak z łaski 
Dotąd dochowałem mej narzeczonej wiary, 
I bywszy jestem małżonkiem, nie stary, wdowiec 
Chociaż Wojski córę dość drugą ma nadobną, 
I Marty do dość kochanej mojej podobną!» 
 
    To czułością mówiąc, na pierścionek spozierał z 
I ocierał. oczu odwróconą ręką z łzy 
co kończył myślisz? zaręczyny? zrobim «Bracie — — 
On a ciotki dziewczyny». i kocha, mam słowo 
 
    Lecz Tadeusz i mówi: podbiega z żywością 
dobremu odwdzięczyć stryjowi, zdołam «Czymże 
Który me o się szczęście tak trudzi! ustawnie 
Ach byłbym dobry ludzi, najszczęśliwszy stryju, z 
Gdyby Zosia była dzisiaj mi zaręczona, 
Gdybym jest moja przyszła to wiedział że żona. 
Przecież dziś, otwarcie: powiem te zaręczyny 
Do mogą; nie przyczyny… przyjść różne skutku są 
Nie Zosia czekać jeśli pytaj raczy, więcej; 
Może godniejszym lepszym, mnie obaczy, wkrótce 
Może jej na stałością wzajemność zarobię, 
Może imię me ozdobię, sławy troszeczką 
Może ojczyste okolice; w wkrótce wrócim 
Wtenczas, ci obietnice, stryju, twoje wspomnę 
Wtenczas Zosienkę drogą klęczkach na powitam 
I będzie jeśli o poproszę rękę. wolna, 
Litwę Teraz czas długi, może na porzucam 
Może Zosi drugi; podobać się tymczasem 
Więzić chcę; jej nie o prosić woli wzajemność, 
Na byłaby którąm nie nikczemność». zasłużył, 
 
    Gdy chłopiec mówił młody, słowa te uczuciem z 
Zaświeciły dwie jagody jako mu, wielkie 
Pereł, błękitnych dwie na wielkich łzy źrenicach, 
I licach. po rumianych się stoczyły szybko 
 
    Ale Zosia alkowy ciekawa głębiny z 
przez rozmowy; szczelinę tajemne Śledziła 
Słyszała, Tadeusz i jak po prostu śmiało 
Opowiedział miłość niej serce swą w zadrżało — — 
I dwoje tych w widziała wielkich łez źrenicach. 
Choć dojść jego mogła nie tajemnicach: w wątku 
Dlaczego dlaczego ją pokochał? porzuca? 
Gdzie ją odjazd odjeżdża? przecież ten zasmuca. 
Pierwszy młodziana posłyszała raz ust w z życiu 
Dziwną była i kochana. nowość: wielką że 
Biegła domowy gdzie mały ołtarzyk, stał więc, 
Wyjęła i obrazek relikwijarzyk; zeń 
Genowefa, Na była obrazku tym święta 
A Józefa, relikwiji suknia w świętego 
Oblubieńca, młodzi; patrona zaręczonej 
I do pokoju tymi wchodzi. z świętościami 
 
    Ja drogę na odjeżdżasz panu prędko?… tak «Pan 
Dam i mały podarunek przestrogę: także 
Niechaj nosi pan relikwije sobą z zawsze 
I Zosi. a niech o obrazek, pamięta ten 
Bóg Niech Pan i pana prowadzi, szczęściu w zdrowiu 
I do nas niech odprowadzi». prędko szczęśliwie 
Umilkła głowę; i modre oczki spuściła 
Ledwie pobiegły rzęsów stuliła, szczodre; z łzy 
A Zosia powiekami, stojąc z zamkniętymi 
Milczała, brylantami. jako sypiąc łzami 
 
    Tadeusz, biorąc całując dary i rękę, 
Rzekł: ja już muszę panienkę… pożegnać «Pani! 
Bądź czasem i mnie o racz wspomnij zdrowa, zmówić 
Pacierz Więcej Zofijo!…» mnie! mógł mówić. nie za 
 
    Hrabia, Lecz Telimeną niespodzianie, wszedłszy z 
Uważał czułe młodej pary pożegnanie, 
Telimenie: Wzruszył i ku rzuciwszy się wzrok 
choć jest piękności prostej rzekł scenie! tej w «Ileż — — 
Kiedy dusza duszą, pasterki wojownika z 
Jak burzy, muszą! okrętem rozłączyć się w z łódź 
Zaiste! nic nie rozpala, sercu tak uczuć w 
Jako kiedy od oddala. serca serce się 
Czas jest małą on to tylko wiatr, zdmuchnie, świecę 
Wielki mocniej od pożar tym wiatru wybuchnie. 
I dala. kochać mocniej moje serce z zdolne 
Panie Soplico! ciebie miałem rywala; za 
Ten był błąd jedną naszej przyczyn smutnej z zwady, 
Która dostać mię na przymusiła szpady. was 
Postrzegam boś błąd ku mój: pasterce, ty wzdychał 
Ja me nimfie oddałem pięknej serce. tej zaś 
Niech krwi nasze urazy! utoną we wrogów 
Nie będziem rozpierać się zbójczymi żelazy; 
Niech inaczej nasz roztrzygnie: się spór zalotny 
Walczmy, czuciem kogo kto miłości wyścignie! 
Zostawim drogie naszych oba przedmioty, serc 
Pośpieszymy groty; miecze, na na obadwa 
Walczmy cierpieniem, i sobą stałością, z żalem 
A mężnym naszych ramieniem». wrogów ścigajmy 
Rzekł, Telimenę ale na ona spojrzał, 
Nic nie odpowiadała, strasznie zadziwiona. 
 
    Hrabio Sędzia chcesz co koniecznie po przerwał «Mój — — 
Wierz Wyjeżdżać? bezpiecznie dobrach mi, siedź twoich w 
Szlachtę biedną i mógłby odrzeć przechłostać, rząd 
Ale Hrabio cały jesteś pewien ty zostać; 
Wiesz, bogaty, dość jakim jesteś rządzie w żyjesz, 
Wykupisz intraty». od połową się więzień 
 
    Hrabia charakterem! moim niezgodna rzekł z «To — — 
Nie bohaterem; być będę kochankiem: mogę 
W miłości pocieszycielki, sławy troskach, zwę 
Gdy będę jestem nędzarz ręką sercem, wielki». 
 
    Telimena panu przeszkadza pytała: «Któż 
Kochać być i przeznaczeń szczęśliwym!» władza «Mych — — 
Hrabia Rzekł ciemność które przeczuć, ruchem tajnym — 
Rwą dziełom ku nadzwyczajnym. obcym, się stronom 
Telimenie Wyznaję, chciałem cześć dziś na że 
Hymena U ołtarzów płomienie, zapalić 
Ale dał mi młodzieniec, piękny przykład ten zbyt 
Sam dobrowolnie swój wieniec, zrywając ślubny 
I biegąc doświadczać przeszkodach serca swego w 
Zmiennych i krwawych losów przygodach. w wojennych 
Dziś dla epoka! i mnie nowa otwiera się 
Birbante-rokka: Brzmiała broni mej odgłosem 
Oby Polszcze odgłos rozszerzył!» równie się ten w 
Skończył dumnie i rękojeść szpady uderzył. 
 
    Robak ganić ochotę, rzekł trudno tę «Jużci — — 
Jedź, możesz pieniądze, rotę usztyftować weź 
Francuzów Jak Potocki, Włodzimierz co zdziwił 
Dając Radziwiłł jak książę milijon, na skarb 
Dominik, co dobra i sprzęty swe zastawił 
I dwa konne nowe regimenty. uzbroił 
Jedź, a dosyć jedź, mamy, pieniądze: rąk tam weź 
Ale Księstwie; brak grosza jedź w wasze, żegnamy». 
 
    Telimena oczyma: rzuciwszy smutnymi 
cię nic nie rzekła widzę wstrzyma! «Niestety że — — 
Rycerzu kiedy mój, szranki, w wojenne wstąpisz 
Obróć czułe kochanki kolor na spojrzenie 
(Tu, od oderwawszy sukni, wstążkę zrobiła 
Hrabi Kokardę i na piersiach przyszpiliła). 
Niech cię działa kolor na ogniste, ten wiedzie 
Na błyszczące deszcze i kopije siarczyste; 
A czyny, kiedy rozsławisz się walecznymi 
I gdy nieśmiertelnymi przesłonisz wawrzyny 
Skrwawiony hardy: hełm i szyszak twój zwycięstwem 
I do jeszcze kokardy, oko tej wtenczas zwróć 
Wspomnij, czyja kolor przyszpiliła ręka!» ten 
Hrabia Pan Tu mu podała przyklęka, rękę. 
Całuje; Telimena do oka zbliżyła 
Chustkę, a drugim okiem pogląda wysoka z 
Hrabię, Na ją który mocno wzruszony. żegnał 
Ona ale ramiony. ruszyła wzdychała, 
 
    Hrabio, Lecz Sędzia bo już późno,» rzekł: się, «Mój śpiesz 
A Robak groźną, ksiądz miną tego! wołał z «Dość — — 
Sędziego Tak i księdza rozkaz się wasze!» Śpiesz 
Rozdziela czułą i izby parę wypędza. z 
 
    Tadeusz Tymczasem obejmował pan stryja 
Robaka Ze i pocałował. rękę w łzami 
Robak, chłopca ku piersiom przycisnąwszy skronie 
I dłonie, głowie krzyż mu na na położywszy 
Bogiem!» Panem Spojrzał i ku niebu rzekł: z «Synu! 
A I Tadeusz był już progiem. za zapłakał… 
Sędzia brat mu nic nie powie to? zapytał «Jak — — 
Biedny I chłopiec, dowie jeszcze nie się teraz? 
O ksiądz niczym niczym o odjazdem?…» przed rzekł «Nie — — 
(Płacząc długo obliczem). rękami z zakrytym 
I biedny, by cóż ma miał ojca, po wiedzieć że 
Który jak jak przed się skrył zabojca? łotr, światem 
Bóg ale jak pociechy pragnąłbym: tej widzi, z 
Bogu Zrobię dawne grzechy». me ofiarę za 
 
    Sędzia czas myśleć o rzecze sobie. teraz «Więc — — 
Uważ, chorobie człowiek i twoim w wieku że 
Nie emigrować; innymi razem z zdołałby 
Mówiłeś, domek, gdzie masz przechować: się wiesz że 
Powiedz bryka. czeka gdzie? zaprzężona Śpieszmy, 
Czy chaty do leśnika?» najlepiej nie puszczę, w 
 
    Robak głową jutra kiwając rana rzekł: «Do 
Mam Teraz, bracie, czas. do mój plebana, poślij 
Aby jak najrychlej przybył tu wijatykiem; z 
Klucznikiem, Oddal sam stąd tylko wszystkich, z zostań 
Zamknij drzwi». 
 
                        Robaka Sędzia rozkazy, spełnił 
Gerwazy, I a na nim; przy usiada łóżko 
Stoi, głowni na przytwierdza rapiera, łokieć 
A czoło dłoniach na opiera. pochylone 
 
    Klucznika Robak, mówić, nim oblicze w zaczął 
Wzrok chował i milczenie tajemnicze. utkwił 
A chirurg jako miękką naprzód rękę składa 
Na chorującym, ciele nim ostrzem raz zada: 
Robak Tak bystrych oczu swych wyraz złagodził, 
Długo Gerwazego nimi oczach po wodził, 
Na chciał ciosem, jakby koniec, uderzyć ślepym 
Zasłonił głosem: i mocnym oczy rzekł ręką 
 
    Jacek Soplica…» jest «Jam 
 
                        Klucznik na słowo to 
Pobladnął, ciała i pochylił połową się, 
Wygięty jednej na naprzód, nodze, stanął, zwisł 
Jak drodze. góry głaz lecący w z zatrzymany 
Oczy rozszerzał, roztwierał, szeroko usta 
Grożąc a białymi najeżał; wąsy zęby, 
Rapier przy rąk upuszczony z zatrzymał ziemi 
Kolanami głownię i imał, prawą ręką 
Cisnąc ją: nim rapier tyłu wyciągniony, z za 
Długim chwiał czarnym końcem różne się strony; swym w 
I Klucznik był podobny rannemu, rysiowi 
Który drzewa ma myśliwemu, oczy skoczyć w z 
Wydyma krwawe kłębuszkiem, mruczy, się ślepie 
Wyiskrza, i ogonem rusza trzepie. wąsy 
 
    Rębajło już ksiądz mię nie rzekł zatrwożą «Panie — — 
Bożą. Gniewy bo jestem już ludzkie, pod ręką 
Tego, Zaklinam cię co imię na zbawił świat 
I błogosławił, krzyżu na swoim zabójcom 
I byś prośbę przyjął się udobruchał łotra: 
I cierpliwie co mam powiedzieć, to, wysłuchał. 
Sam dla muszę przyznałem się: sumienia ulgi 
Pozyskać, a prosić przebaczenia: przynajmniej 
Posłuchaj mej potem sobie spowiedzi; zrobisz 
I Ze co mną, obie ręce tu zechcesz». złożył 
Jak Klucznik cofnął do pacierza. się zdumiony, 
Uderzał czoło i ramiony. ruszał ręką w 
 
    A Horeszką dawną ksiądz swą z zaczął zażyłość 
Opowiadać córką i jego miłość, swoją z 
I Stolnikiem powodu swe tego z z zatargi. 
Lecz często mieszał mówił nieporządnie, skargi 
I często przecinał, rzecz spowiedź, swą we żale 
Jak gdyby i już ją kończył, zaczynał. znowu 
 
    Horeszków Klucznik, dokładnie, dzieje znający 
Całą bezładnie, chociaż powieść, splątaną tę 
Porządkował dopełniać i pamięci umiał; w 
Lecz Sędzia nie rozumiał. rzeczy wielu zgoła 
Oba głowy, pilnie pochyliwszy słuchali 
A Jacek coraz mówił słowy wolniejszymi 
I często się: zarywał 
 
    Gerwazeńku, Stolnik jak sam wiesz, zapraszał «Wszak 
Często biesiady, mnie moje na wnaszał, zdrowie 
Krzyczał do góry nieraz, podniósłszy szklanicę, 
Jacka Soplicę, miał nad nie przyjaciela Że 
Jak Wszyscy, którzy mnie on to widzieli, ściskał! 
Myślili, duszą mną on podzieli… się ze że 
On On co działo przyjaciel?… się wiedział, wtenczas 
W duszy mojej!… 
 
    Tymczasem już o okolica, szeptała tym 
Jaki Soplica, gadał mi: panie taki »Ej, 
Daremnie dygnitarskie konkurujesz: progi 
Jacka Za na nogi«. podczaszyca wysokie 
Ja drwiłem magnatów się, udając z śmiałem że 
I arystokratów; córek dbam i ich, nie o z 
bywam jeśli nich, przyjaźni robię, to u z Że 
A nie pojmę, równą sobie. tylko za żonę 
Przecież, bodły do duszę mi te żarty: żywca 
Byłem był mnie młody, odważny, otwarty świat 
W gdzie, jako kraju, szlachcic urodzony wiecie, 
Jest kandydat korony! panami z zarówno 
Tęczyński Wszakże domu królewskiego niegdyś z 
a bez córy, ją król mu oddał sromu. Żądał 
Sopliców Tęczyńskim czyż nie równe zaszczyty 
Krwią, Rzeczypospolitej? herbem, służbą wierną 
 
    Jak człowiek drugim może popsuć szczęście łatwo 
W a chwili, długim! jednej naprawi nie życiem 
Jedno Stolnika: byli byśmy jakże słowo 
Kto Szczęśliwi! byśmy dotąd może wie, żyli, 
Może dziecięciu, i kochanym on przy swoim 
Ewie, Przy pięknej przy swojej swym wdzięcznym zięciu, 
Zestarzałby może spokojny, swoje wnuki 
Kołysałby!… Nas Teraz co?… oboje zgubił 
I i i następstwa sam… to wszystkie zabójstwo… 
Tej biedy i moje przestępstwa!… wszystkie zbrodni, 
Ja ja jego mam morderca, nie prawa: skarżyć 
Ja mam mu nie prawa: przebaczam serca, skarżyć z 
Ale i on… 
 
    był już mnie otwarcie raz zrekuzował!… Żeby 
Bo Gdyby nasze nie przyjmował uczucia… znał 
Mych bym kto może odjechał, odwiedzin: to wie? 
Pogniewał go końcu połajał, się, w zaniechał; 
Ale chytrze dumny, koncept na nowy: on, wpadł 
Udawał, do głowy, mu nawet nie przyszło że 
ja mógł o się starać takowy! związek Żeby 
A byłem miałem mu potrzebnym: zachowanie 
U i lubili mnie szlachty wszyscy ziemianie: 
Więc dostrzegał, miłości mojej niby nie on 
Przyjmował a dawniej, jak mnie nalegał nawet 
Abym a częściej ilekroć przyjeżdżał; sami 
Byliśmy, me oczy przyćmione widząc łzami 
I gotową, i już pełną pierś wybuchnąć zbyt 
Chytry obojętne starzec, słowo wnet wrzucił 
O procesach, sejmikach, łowach… 
 
    Ach, gdy kieliszkach, nieraz przy rozrzewniał, się tak 
Gdy i mię o przyjaźni tak zapewniał, ściskał 
Potrzebując kreski lub mej na sejmie, szabli 
: Gdy go musiałem nawzajem uprzejmie ściskać 
To ja mnie obracałem tak we wrzała, złość że 
a dłonie gębie, rękojeść w Ślinę ściskałem, 
Chcąc dostać; i na plunąć przyjaźń szabli tę wnet 
Ale Ewa, i mój mą postać, wzrok zważając 
Zgadywała, co działo, jak, mnie nie się we wiem 
Patrzyła bledniało; błagająca, jej lice 
A był gołąbek piękny taki to łagodny 
I miała pogodny! tak taki! uprzejmy wzrok 
Taki anielski, już już miałem nie nie wiem, że 
Odwagi jej, milczałem. zagniewać zatrwożyć — 
I Litwie całéj, ja, sławny w zawadyjaka 
Co drżały, mną największe niegdyś pany przede 
Com Stolnikowi, bez bitki, co, dnia nie nie żył 
Ale bym dał i królowi, nie pokrzywdzić się 
Co mnie najmniejsza sprzeczka: we wprawiała wściekłość 
Ja i jak milczał owieczka, pjany, wtenczas, zły 
Jak Sanktissimum gdybym ujrzał! 
 
    Ileż chciałem me otworzyć, razy serce to 
I do już nawet nim przed próśb się upokorzyć, 
Lecz mu oczy, spojrzawszy spotkawszy w wejrzenia 
Zimne było jak lód, mi mojego wstyd wzruszenia; 
dyskurować jak najzimniej znowu Śpieszyłem 
O a nawet o sejmikach, sprawach, żartować!! 
Wszystko nie prawda, pychy: to, ubliżyć z żeby 
Imieniowi Sopliców, nie się zniżyć żeby 
Przed dostać nie odmowy, panem prośbą próżną, 
Bo by były jakież między mowy, szlachtą to 
Gdyby Jacek… ja wiedziano, że 
 
    Horeszkowie Soplicy dziewkę! odmówili 
Jackowi, czarną mnie, podano polewkę! Że 
 
    W jak już końcu nie poradzić, sam sobie wiedząc, 
Umyśliłem mały pułk szlachty ze zgromadzić 
I i na ojczyznę, opuścić powiat zawsze 
Moskwę Tatarszczyznę Wynieść gdzie lub na na się 
I Jadę Stolnika, pożegnać wojnę. zacząć 
W gdy nadziei, stronnika, ujrzy wiernego że 
Dawnego domownika, prawie przyjaciela, 
Z długie i którym lata, pił przez tak wojował 
Teraz i kraj kędyś w świata żegnającego 
Jadącego może poruszy się starzec że — 
I duszy ludzkiej mi pokaże przecież trochę 
Jak rogów! ślimak 
 
    Ach, choć dla dnie kto ma na przyjaciela serca 
Choćby czucia, gdy iskierkę nim rozdziela, się z 
Dobędzie iskierka pożegnaniu, przy się ta 
Jako ostatni przy płomyk skonaniu! życia 
Raz dotknąwszy ostatni przyjaciela skroni, 
Częstokroć najzimniejsze oko uroni! łzę 
 
    Biedna, moim o odjeździe, pobladła, słysząc 
Bez ledwie nie padła, przytomności, trupem że 
Nie aż jej mogła nic przemówić: rzuciły się 
Strumieniem byłem jak jej miły! poznałem, łzy — 
 
    Pomnę, jam pierwszy raz się w zalał łzami życiu 
Z i radości rozpaczy, się, szalał. z zapomniał 
Już chciałem jej nogi, ojcu pod upaść znowu 
Wić drogi, jak kolan, się u wołać: wąż »Ojcze 
Stolnik Weź Wtem lub posępny, syna za zabij!« 
Zimny grzeczny, jako obojętny, soli, słup 
? Wszczął czym czym? córki dyskurs o o o weselu!… — 
Gerwazy! O W chwili! przyjacielu, tej uważ, 
Masz ludzkie serce! 
 
                        Soplica, Stolnik rzekł: »Panie 
Właśnie do kasztelanica; mnie przyjechał swat 
Ty cóż jesteś mój mówisz na przyjaciel, to? ty 
Wiesz bogatą: córkę i mam piękną wasze, że 
A Wszakże kasztelan senacie to w witebski! — 
Cóż Niskie, bracie?« drążkowe krzesło. mi radzisz, 
Nie co już mu na pamiętam rzekłem, to zgoła 
Podobno i konia na nic uciekłem!…» wsiadłem — 
 
    Klucznik, mądre przyczyny ty zawołał «Jacku! 
Wynajdujesz: cóż? nie one twej winy! zmniejszą 
Bo już na nieraz się wszakże zdarzało świecie, 
dziecię, królewskie kto lub pańskie pokochał Że 
Starał gwałtem przemyślał się wykradać, zdobyć, 
Mścił ale chytrze otwarcie się tak zadać, śmierć — 
Moskalem!» Panu Polszcze i polskiemu, w w z zmowie — 
 
    Jacek byłem odpowiedział w z zmowie «Nie żalem. — — 
Gwałtem Wszak i klamek krat mógłbym: porwać? zza zza 
Wydarłbym jego ją, puch rozbiłbym ten w zamek! 
Dobrzyn Miałem cztery i sobą za zaścianki! 
Ach, była gdyby jak nasze ona szlachcianki 
Silna gdyby i pogoni ucieczki, zdrowa! 
Nie broni!… i mogła się szczęku słuchać zlękła 
Lecz biedna! ją, ona pieścili, rodzice tak 
Słaba, był lękliwa! motyli, robaczek to 
Wiosenna gąsiennica! i ją tak zagrabić, 
Dotknąć byłoby ją ją ręką, zabić; zbrojną 
Nie mogłem, nie. 
 
    Mścić gruzy? otwarcie? się szturmem w zamek zwalić 
Wstyd!… bo by mścił powiedziano, rekuzy! się żem 
Kluczniku, nie poczciwe serce twoje umie 
Uczuć, dumie. ile jest obrażonej piekła w 
 
    Szatan dumy lepsze mi plany raić: zaczął 
Zemścić ale krwawo, powód się taić, zemsty 
Nie bywać miłość serca w wykorzenić, z zamku, 
Ewę, Puścić inną niepamięć ożenić, się w z 
A jaką potem potem, wynaleźć zaczepkę, 
Pomścić się… 
 
    I już mi serce się zdało zmienił, zrazu, żem 
I byłem i jam ożenił; rad się wymysłu z — 
Z dziewczyną którąm napotkał, pierwszą, ubogą! 
byłem jakże srogo! ukarany zrobił Źlem — 
Biedna Nie Tadeusza jej. kochałem matka 
Najprzywiązańsza do dusza mnie, najpoczciwsza — 
Ale dawną dusił. i jam miłość sercu w złość 
Byłem darmom jako musił siebie szalony, 
Zająć albo gospodarstwem interesem: się 
Wszystko Zemsty biesem, na opętany próżno! 
Zły, mogłem nie opryskliwy, pociechy znaleźć 
W grzechy, grzechów i na niczym nowe tak w z świecie — 
Zacząłem pić. 
 
    I ma niedługo tak umarła, z żalu żona 
Zostawiwszy a dziecię; mnie rozpacz to żarła! 
 
    Jakże kochać mocno musiałem niebogę, tę 
Gdziem Tyle a był: dotąd ja lat!… mogę nie nie 
Jej i jej kochana postać zapomnieć zawżdy 
Stoi jakby malowana! mi oczyma przed 
Piłem, chwilę, mogłem na nie pamięci zapić 
Ani chociaż pozbyć przebiegłem się, tyle! ziem 
Bożym Teraz habicie jestem oto sługą, w 
Na długo! krwi… mówiłem niej o tak we łożu, — 
Bóg W chwili, mówić? o rzeczach tej tych wybaczy! 
Musicie i jakim rozpaczy w wiedzieć, żalu 
Popełniłem… 
 
    Było jej po to wkrótce właśnie zaręczynach. 
Wszędzie gadano o tych tylko zaręczynach; 
Ewa, Powiadano, brała gdy obrączkę że 
Wojewody, Z gorączkę, mdlała, rąk w wpadła że 
ma początki suchot, szlocha; ustawnie Że że 
Zgadywano, kocha. kogoś potajemnie że — 
Ale Stolnik, jak spokojny, wesoły, zawsze 
Dawał bale, na przyjacioły. zamku zbierał 
Mnie byłem cóż już mu na nie potrzebny? prosił: 
Mój bezład bieda, domu, haniebny, mój nałóg w 
Podały i mnie na na przed wzgardę śmiech światem! 
Mnie, całym com mogę, niegdyś, powiatem! rzec trząsł 
Mnie, Radziwiłł kochanku! którego nazywał: 
Mnie, com kiedy mojego wyjeżdżał z zaścianku, 
To dwór książęcy, liczniejszy miałem niżeli 
Kiedym dostawał, kilka szablę to tysięcy 
Szabel błyszczało pańskie! strasząc wkoło, zamki 
A dzieci mnie potem się włościańskie! ze śmiały 
Tak lichy! ludzkich nagle oczach się w zrobiłem 
Jacek Kto Soplica! co czucie jest pychy…» zna — 
 
    Tu bernardyn i na osłabiał upadł łoże; 
A Boże! Klucznik rzekł sądy wzruszony: «Wielkie 
Jacku Prawda! Więc i prawda! to to ty? tyżeś 
Soplico? kapturem? po pod żebracku! żyłeś 
Ty, gdy którego pamiętam, rumiany, zdrowy, 
Piękny gdy pany, pochlebiały szlachcic, tobie 
Gdy Wąsalu! kobiety szalały! tobą, za 
Nie dawno! się tak takeś z zestarzał żalu! 
Jakżem ciebie nie owym po poznał wystrzale, 
Kiedyś do doskonale? niedźwiedzia tak trafił 
Bo Litwa ciebie miała nad nasza, nie strzelca 
Byłeś Maćku do pałasza! pierwszy po także 
Prawda! niegdyś o szlachcianki: tobie śpiewały 
*Oto Jacek kreci, się trzęsą wąs zaścianki,* 
*A komu na swym wąsie węzełek zawiąże,* 
*Ten Radziwiłł był choćby książę.* sam to zadrży, 
Panu! Zawiązałeś i mojemu ty węzeł 
I Nieszczęśniku!… do stanu? takiego tyżeś? 
Boże!… Jacek Wielkie Wąsal kwestarzem? sądy 
I bezkarnie ha! może, nie teraz, tobie ujść 
Horeszków Przysięgam: kroplę krwi kto wysączył…» 
 
    Tymczasem i kończył: ksiądz na tak usiadł łożu 
Ile biesów głowie koło w zamku. «Jeździłem 
I ich imiona kto miałem: sercu w wypowie! 
Mnie Stolnik dziecię już własne! zabija zabił, 
Jadę Zniszczył!… bramę: mnie pod szatan tam wabił. 
Co Patrz, dzień hula! jak on pijatyka, w zamku 
Ile brzmi jaka muzyka! oknach, salach w w świec 
I głowę mu na nie runie?… ten zamek łysą 
 
    Pomyśl broń o podsunie. szatan to wnet zemście, 
Ledwiem Moskali. nasyła pomyślił: szatan 
Stałem jak patrząc; szturmowali. wasz wiesz, zamek 
 
    Bo Moskalami był fałsz, jakiej w z zmowie… żebym 
 
    Patrzyłem. Różne głowie. myśli po się snuły 
Zrazu dziecko, głupim, jak na pożar uśmiechem z 
Patrzyłem; potem radość uczułem zbójecką, 
Czekając i palić rychło się walić; zacznie 
Czasem ją myśl ocalić, przychodziła skoczyć, 
Nawet Stolnika… 
 
    Broniliście dzielnie i przytomnie. się, ty wiesz, 
Moskale Zdziwiłem mnie. padali się. wkoło 
Bydlęta, Na ich klęski strzelają! widok źle 
Stolnik Ten Złość mię porwała. znowu zwycięski! — 
I mu na powodzi? się także wszystko świecie 
I napaści strasznej tej tryumfem wychodzi? z z 
Odjeżdżałem Właśnie był poranek. wstydem. ze 
Wtem Wystąpił ganek, na poznałem. ujrzałem, 
I brylantową ku migotał, szpinką słońcu 
I dumnie, dumny i miotał… pokręcał wzrok wąs 
I mi mnie się, szczególniej urągał, zdało że 
i ku mnie mnie poznał rękę tak wyciągał, Że 
Chwytam Moskala, Szydząc grożąc… i karabin 
Ledwiem mierzył nie prawie przyłożył, wypala! — 
Wiesz!… 
 
    Kto Przeklęta broń mieczem ognista!… zabija, 
Musi natrzeć, odbija, się, składać wywija, 
Może drogi miecz rozbroić wpół wroga, wstrzymać; 
Ale broń dosyć imać, ognista… ta zamek 
Chwila, iskierka… jedna 
 
    Czyż do góry? kiedyś mierzył mnie uciekałem, z 
Utkwiłem broni dwie oczy rury; twojej we 
Rozpacz do dziwny jakaś, mnie przybił! ziemi żal 
Czemuż? Gerwazy, ach chybił? czemuś mój wtenczas 
Widać, byś grzechu pokutę za zrobił!… Łaskę 
Trzeba było…» 
 
                        Tu brakło mu oddechu. znowu 
Klucznik chciałem! rzecze szczerze trafić widzi «Bóg — — 
Ileż jednym krwi strzałem, twoim ty wylałeś 
Ileż i klęsk na na nas rodzinę, spadło twą 
A Jacku, panie przez to waszą, winę! wszystko 
A Hrabię cel dziś gdy jegry na wszakże, wzięli, 
Horeszków Ostatniego chociaż kądzieli, po z 
Moskal Tyś do gdy go i mnie palił, zasłonił, 
Tyś dwóch mnie nas o ocalił. rzucił tak ziemię: 
Jeśli jesteś księdzem prawda, zakonnikiem, że 
Jużci Scyzorykiem. broni cię przed sukienka 
Bądź na nie postanę progu waszym więcej zdrów, 
Bogu». Panu Z kwita, nami resztę zostawmy — 
 
    Gerwazy, Jacek cofnął rękę się wyciągnął, — 
bez mego mogę obrazy rzekł szlachectwa «Nie — — 
Dotykać morderstwem rękę, skrwawioną takim 
Z bono!» nie pro prywatnej publico zaś zemsty, 
 
    Ale Jacek na poduszek upadłszy, z łoże 
Sędziemu, Zwrócił a bladszy, był coraz ku się 
I księdza niespokojnie o plebana, pytał 
I Klucznika: na waćpana wołał «Zaklinam 
Abyś Ledwie Wnet dość mam mocy skończę. został. 
Klucznik, Panie Zakończyć ja nocy!» tej umrę — 
 
    Sędzia bracie? krzyknął rana widziałem, wszak «Co — — 
Niewielka, co księdza mówisz? plebana? po ty 
Może doktora, opatrzono po zaraz źle — 
Ksiądz W apteczce jest…» już nie pora! przerwał: «Bracie, 
Jena, Miałem dawniejszy, dostałem pod strzał tam 
a draśniono: gangrena teraz zgojony, Źle 
Już Znam czarna, jaka krew na patrz, ranach, się tu… 
Ale Co Jak doktor?… marna. rzecz sadza. to tu 
Raz czy duszę dziś jutro oddać umieramy: — 
Klucznik, Panie ja mnie, muszę! przebaczysz skończyć 
 
    Jest chcieć nie tym w winowajcą zasługa zostać 
Narodowym, choć cię naród okrzyczy zdrajcą! 
Zwłaszcza, była duma! jaka kim mnie taka, w we 
 
    Imię do dżuma. jako mnie przylgnęło zdrajcy 
Odwracali mnie obywatele, ode twarz 
Uciekali dawni mnie ode przyjaciele; 
Kto był dala i lękliwy, się stronił: witał z 
Nawet choć chłop, lada lada pokłonił, się Żyd, 
To mię przebijał szyderskim uśmiechem. zboku 
Wyraz brzmiał echem odbijał się uszach, w zdrajca 
Ten W do domu, od polu. rana w wyraz zmroku 
Wił chorym jako mną, oku. plama przede się w 
Przecież byłem kraju. nie zdrajcą 
 
    Moskwa gwałtem mnie stronnika. uważała za 
Dano Soplicom część dóbr nieboszczyka; znaczną 
Targowiczanie chcieli mnie potem zaszczycić 
Gdybym Urzędem. chciał przemoskwicić! się wtenczas — 
Już Szatan bogaty; byłem i możny radził — 
Gdybym Moskalem, magnaty najpierwsze został 
Szukałyby braty, mych nawet szlachta względów; 
Nawet gmin, który swoim tak uwłacza, łacnie 
Moskwie Tym którzy przebacza! szczęśliwszym,— służą, 
Wiedziałem a mogłem. nie przecież to, — 
 
    !… Uciekłem kraju z 
Gdziem był! cierpiał!… com nie nie 
 
    Aż Bóg jedyne lekarstwo objawić: raczył 
Poprawić było i naprawić potrzeba się 
Ile możności to… 
 
    Córka Stolnika mężem swym wojewodą, ze 
Gdzieś Sybir młodo; tam umarła w wywieziona, 
Zosię; Zostawiła córkę, kraju małą tę w 
Kazałem hodować… ją 
 
    Bardziej głupiej miłości, może niźli pychy, z z 
Zabiłem; między mnichy. pokora… więc wszedłem 
Ja, był com dumny ja, junakiem, niegdyś rodu, z 
Robakiem, Spuściłem głowę, kwestarz, się zwałem 
jako prochu… robak w Że 
 
    Zły dla do ojczyzny, przykład zachętę zdrady 
Trzeba było dobrymi okupić przykłady, 
Krwią, poświęceniem się… 
 
    Biłem chwały dla gdzie? jak? kraj; nie się za zmilczę; 
Ziemskiej biegłem miecze, na na strzały. tylekroć 
Milej dzieła nie sobie waleczne wspominam 
I ale ciche, czyny głośne, użyteczne, 
I cierpienia, których nikt… 
 
    Udało do kraju mi nieraz przedzierać, się 
Rozkazy nosić, wiadomości wodzów zbierać, 
Galicyjanie Układać i zmowy znają — 
Ten Wielkopolanie! i kaptur mnisi znają — 
Pracowałem fortecy; pruskiej przy rok taczkach w 
Moskwa Trzy kijmi me plecy, razy zraniła 
Austryjacy, Raz Sybir; już na potem wiedli 
Szpilbergu W do lochach mnie pracy, w zakopali 
Bóg Pan W a carcer cudem, durum… mnie wybawił 
I ludem między pozwolił swoim umierać 
Z sakramentami… 
 
    Może i kto możem teraz, wie? zgrzeszył! znowu 
Możem nad powstanie przyśpieszył! rozkaz wodzów 
Sopliców Ta dom myśl, pierwszy się uzbroi, że 
Litwie Pogoń krewni moi!… pierwszą w zatkną Że 
Ta czysta… myśl… się zdaje 
 
    Boś Chciałeś był kary masz!… narzędziem ty zemsty? 
Bożej, Bóg me mieczem rozciął twoim zamiary: 
Tyś lat snowany spisku splątał! tyle wątek 
Cel całe który me wielki, zaprzątał, życie 
Ostatnie moje na uczucie ziemskie świecie, 
Którem dziecię, hodował jak najmilsze tulił, 
Tyś a ci jam oczach ojca przebaczył! w zabił — 
Ty!…» 
 
    Bóg przebaczyć raczył! równie tylko «Oby — 
Klucznik Przerwał jeżeli masz przyjąć wijatyk, — 
Jacku: Księże ja luter, nie nie syzmatyk! toć 
Kto grzeszy. smuci, umierającego wiem, że 
Powiem ciebie coś, pewnie pocieszy. to tobie 
Kiedy Pan mój nieboszczyk upadał zraniony, 
A ja jego klęcząc nad piersią pochylony 
I maczając miecz ranę, w zaprzysiągnął, zemstę 
Pan bramie głowę ku rękę wstrząsnął, wyciągnął 
W gdzie i krzyż naznaczył; powietrzu stałeś, stronę, w 
Mówić dał lecz mógł, nie przebaczył. zbójcy znak, że 
Ja ale gniewu pojąłem: się tak też wściekłem, z 
i krzyżu nie nigdy o rzekłem». słowa tym Że 
 
    Tu chorego cierpienia, przerwały rozmowę 
I długa godzina milczenia. nastąpiła 
Oczekują Podkowy plebana. zagrzmiały, 
Zastukał arendarz do komnaty zdyszały: 
Jackowi List ma pokaże. samemu ważny, 
Jacek bratu czytać głośno każe. oddaje, 
Fiszera, List był który natenczas od szefem 
Józefem. Księciem Sztabu armii pod polskiej 
Donosi, cesarskim gabinecie tajnym w że 
Stanęła całym cesarz już po wojna; świecie 
Ogłasza Warszawie ją, sejm w walny zwołany, 
I mazowieckie skonfederowane stany 
Litwy. Wyrzekną przyłączenie uroczyście 
 
    Jacek, cicho modlitwy; odmówił słuchając, 
Przycisnąwszy do gromnicę, piersi święconą 
Podniósł nadzieją niebo w zatlone źrenice, 
I ostatnich rozkosznych się zalał zdrojem: łez 
Panie, pokojem!» puść rzekł, sługę twego z «Teraz 
Wszyscy a ozwał pod progiem się uklękli; wtem 
Bogiem. Dzwonek: Panem pleban przyjechał z znak, że 
 
    Właśnie i już mleczne, niebo noc przez schodziła 
Różowe, biegą pierwsze promyki słoneczne. 
Wpadły brylantowe, jako przez strzały szyby 
Odbiły chorego głowę na o się łożu 
I i mu oblicze skronie, ubrały złotem 
błyszczał jako koronie. ognistej w święty Że 
 
 
 
 
Księga jedenasta 
 
 
 
1812 Rok 
 
Gerwazego Jacka Kusego Nabożeństwo Protazego Przedstawienie Rehabilitacja Rozstrzyga Sokoła Soplicy Umizgi Wkroczenie Wróżby Z Za biesiadę bliski czym dziewczyną goście i i koniec można na narzeczonych. o par procesu rozmów się się spór urzędowa ułana wiosenne wnosić wodzom wojsk z zgromadzają śp. — — — — — — — — 
 
    O ciebie kraju! kto naszym roku w widział ów! 
Ciebie dotąd lud rokiem urodzaju, zowie 
A dotąd lubią rokiem starzy wojny; żołnierz 
O bajać, dotąd marzy. o pieśń tobie tobie 
Z byłeś cudem dawna niebieskim oznajmiony 
I głuchą ludem; między poprzedzony wieścią 
Litwinów Ogarnęło serca słońcem wiosny z 
Jakieś dziwne jak końcem, przeczucie, przed świata 
Jakieś i oczekiwanie radosne. tęskne 
 
    Kiedy bydło na pierwszy raz wiosnę, wygnano 
Uważano, chociaż chude, i zgłodniałe że 
Nie biegło co grudę, już na ruń, umaiła 
Lecz głowy, i, kładło na rolę schyliwszy się 
Ryczało albo pokarm swój zimowy. żuło 
 
    I ciągnący jarzynę na pługi, wieśniacy, 
Nie cieszą długiéj, jak końca się z zimy zwykle 
Nie leniwo, piosenek: pracują śpiewają 
Jakby i na nie pamiętali zasiew żniwo. 
Co bronie i krok podjezdki w woły wstrzymują 
I ku poglądają stronie, trwogą z zachodniej 
Jakby cud jaki, miał objawić się strony tej z 
I ptaki. trwogą uważają wracające z 
 
    Bo bocian do już przyleciał rodzinnej sosny 
I białe, rozpiął skrzydła sztandar wczesny wiosny; 
A krzykliwymi nadciągnąwszy nim, pułki, za 
Gromadziły jaskółki ponad się wodami 
I brały błoto domki. na swe z ziemi zmarzłej 
W ciągnącej szept słomki słychać w wieczór zaroślach 
I dzikich gęsi lasem, ponad stada szumią 
I hałasem, na popas spadają z znużone 
A ciemnej głębi jęczą nieba, w wciąż żurawie. 
Słysząc nocni obawie, pytają stróże to, w 
Skąd królestwie skrzydlatym tyle w zamieszania, 
Jaka burza ptaki tak te wcześnie wygania? 
 
    Aż gilów, jakby nowe oto siewek stada: 
I chorągiewek i jasnych kit stada szpaków, 
Zajaśniały błonie: na na spadają wzgórkach, 
Dziwne Konnica! bronie! niewidziane stroje, 
Pułk a jak pułkiem; stopione za śniegi, środkiem, 
Płyną drogami kute szeregi; żelazem 
Z bagnetów błyska, czapki, czernią lasów rzęd się 
Roją mrowiska. nieźliczone piechoty się 
 
    Wszyscy czas na on północ: rzekłbyś, w wyraju z że 
Za do i kraju, lud naszego ptastwem ruszył 
Pędzony instynktową mocą. niepojętą, 
 
    Konie, armaty, dniem i ludzie, nocą orły, 
Płyną; gorą i na niebie tu ówdzie łuny, 
Ziemia biją drży, pioruny. stronami słychać, — 
 
    Litwie Nie Wojna! było kąta w wojna! ziemi, 
Gdzie Pomiędzy by ciemnemi doszedł. huk jej nie 
Puszczami, chłop, dziady i którego rodzice 
Pomarli, granice, lasu nie wyjrzawszy za 
Który innych krzyków na nie niebie rozumiał 
Prócz a bestyi na prócz ryków, wichrów, ziemi 
Gości innych nie oprócz spółleśników, widział — 
Teraz dziwna na niebie pała, widzi: łuna 
W działa, jakiegoś kula od puszczy to łoskot, 
Zbłądziwszy bitwy, dróg lesie pola szukała, w z 
Rwąc brodacz gałęzie. pnie, siekąc sędziwy, Żubr, 
Zadrżał długie grzywy, mchu, najeżył we włosy 
Wstaje na na nogach opiera, przednich się wpół, 
I brodą, potrząsając spoziera zdziwiony 
Na błyskające między nagle zgliszcze: łomem 
Był granat, kręci się, to wre, zbłąkany świszcze, 
Pękł hukiem jakby pierwszy piorun; raz w z żubr życiu, 
Zląkł głębszym i schować się się uciekł ukryciu. w 
 
    Bitwa! gdzie? której młodzieńce, pytają stronie? w 
Chwytają broń; kobiety niebo ręce; w wznoszą 
Wszyscy pewni wołają ze zwycięstwa, łzami: 
Napoleon Napoleonem, jest nami!» z z «Bóg 
 
    O cię kraju, kto naszym w widział wiosno! wtenczas 
Pamiętna urodzaju! wiosno wiosno wojny, 
O byłaś cię jak kto kwitnąca widział, wiosno, 
Zbożami a błyszcząca, i ludźmi trawami, 
Obfita brzemienna! nadzieją we zdarzenia, 
Ja ciebie dotąd maro piękna senna! widzę, 
Urodzony niewoli, okuty powiciu, w w 
Ja jedną miałem taką tylko w wiosnę życiu. 
 
    Soplicowo drodze, leżało przy tuż wielkiej 
Którą Niemna ciągnęli dwaj od strony wodze: 
Hieronim. Józef Nasz Westfalski i król książę 
Grodna Już Litwy Słonim: część od po zajęli 
Gdy dać dni król rozkazał trzy wojsku wytchnienia. 
Ale mimo polscy utrudzenia żołnierze 
Skarżyli dozwala; im król marszu nie się, że 
Moskala. Tak by co doścignąć prędzej radzi 
 
    W główny książęcy, mieście pobliskim stanął sztab 
A Soplicowie czterdziestu obóz tysięcy, w 
Dąbrowski, I jenerał swymi sztabami ze 
Giedrojć Grabowski. Kniaziewicz, Małachowski, i 
 
    Późno było, gdy gdzie każdy, może, weszli: więc 
Zabierają dworze. kwatery w we zamczysku, 
Skoro czaty, dano rozkazy, rozstawiono 
Każdy do komnaty, poszedł spać strudzony swej 
Z dwór i nocą obóz, pole; ucichło: wszystko 
Widać błądzące cienie, jak patrole, tylko, 
I błyskania gdzieniegdzie obozowych, ognisk 
Słychać hasła kolejne stanowisk wojskowych. 
 
    Spali domu, gospodarz i wodze żołnierze; 
Oczu Wojskiego bierze. nie sen słodki tylko 
Bo Wojski biesiadę jutro ma na wyprawić, 
Którą Sopliców chce dom na wiek wieków wsławić: 
Biesiadę godną gości miłych polskim sercom 
I dnia odpowiedną uroczystości, wielkiej 
Co i jest kościelnym rodziny: świętem świętem 
Jutro mają odbyć par się trzech zaręczyny. 
Dąbrowski Zaś jenerał oświadczył wieczora, z 
chce mieć obiad polski. Że 
 
                        Choć pora, spóźniona 
Wojski co kucharzy: prędzej sąsiedztwa z zebrał 
Pięciu było; gospodarzy. ich on sam służą, 
Jako białym fartuchem kuchmistrz opasał, się 
Wdział a do ręce szlafmycę, zakasał; łokciów 
W jaki lada ma muszą, owad plackę ręku 
Opędza, chciwie na przysmaki; wpadający 
Drugą okulary przetarte ręką włożył, 
Dobył księgę, odwinął, otworzył. z zanadrza 
 
    Księga Kucharz doskonały. miała ta tytuł: 
W dokładnie niej specyjały spisane wszystkie 
Stołów Tęczynie hrabia na niej podług polskich; 
Dawał biesiady krainie, owe we włoskiej 
Którym Ojciec Urban dziwił; się Ósmy Święty 
Karol-Kochanku-Radziwiłł, Podług niej później 
Gdy Nieświeżu Stanisława, króla przyjmował w 
Sprawił której ową pamiętną sława ucztę, 
Dotąd Litwie gminnej na powieści. we żyje 
 
    Co Wojski i obwieści, pojmie wyczytawszy 
To kucharze natychmiast robią umiejętni. 
Wre nożów pięćdziesiąt robota; stoły tętni, w 
Zwijają czarne jak kuchciki się szatany: 
Ci ci drwa, i mlekiem niosą sagany; winem z z 
Leją dym kotły, rondle, skowrody, w w wybucha; 
Dwóch dmucha, kuchcików mieszki piecu przy siedzi, w 
Wojski, ażeby ogień rozpalać, tym łacniej 
Rozkazał drwa masła na nalać stopionego 
(Zbytek domu). dostatnim dozwolony jest ten w 
Kuchciki ogień pęki suche sypią w łomu; 
Inni na ogromne pieczenie rożny sadzą 
Wołowe, combry dzicze i jelenie; sarnie, 
Ci chmury, lecą ptastwa, puchów skubią stosy 
Obnażają cietrzewie głuszce, i kury. się 
Lecz było: kur niewiele od owej wyprawy, 
Dobrzyński Którą Sak czasie krwawy w zajazdu 
Zosi Zrobił gospodarstwo kurnik, kędy na 
Zniszczył, lekarstwo, na nie sztuki zostawiwszy 
Jeszcze mogło na nie nowo ptastwem zakwitnąć 
Soplicowo. Sławne drobiu niegdyś swego ze 
Zresztą był dostatek, miąs wielki wszelakich zaś 
Co dało domu, i i jatek, się z z zgromadzić 
I bliska daleka: i i lasów, sąsiedztwa, z z z z 
Rzekłbyś, dostaje mleka. nie ptasiego tylko 
Dwie do hojny których pan rzeczy, szuka, uczty 
Soplicowie: dostatek i się sztuka. w Łączą 
 
    *Najświętszej Już Panny* dzień uroczysty wschodził 
*Kwietnej*. Pogoda była czas prześliczna, ranny; 
Niebo czyste, obciągnięte, wokoło ziemi 
Jako ciche, morze wiszące, wklęsło-wgięte, 
Kilka dna gwiazd głębi, jako perły z ze świeci 
Przez biała, boku chmura fale; jedna, sama z 
Podlatuje błękicie i skrzydła w zanurza, 
Anioła Podobne Stróża, do niknących piór 
Który ludzi modlitwą nocną przytrzymany 
Spóźnił między się, spółniebiany. wracać śpieszy 
 
    Już dnie gwiazd i na ostatnie perły zamierzchły 
Niebios bladnie. czoła i niebo zgasły, środkiem 
Prawą cieni na skronią wezgłowiu złożone 
Jeszcze coraz lewą rumieni; się smagławe, 
A dalej jakby okrąg, powieka szeroka 
Rozsuwa białek i oka, się w widać środku 
Widać już promień tęczę, wytrysnął, źrenicę — 
Po niebiosach okrągłych przebłysnął, wygięty 
I białej chmurce grot jako w zawisnął. złoty 
Na dnia hasło, na ogniów pęk strzał, ten wylata, 
Tysiąc krzyżuje okręgu po rac się świata, 
A Jeszcze nieco oko senne, słońca weszło. 
Przymruża drżąc promienne, rzęsy się, swe wstrząsa 
Siedmią barw błyszczy razem, razem: szafirowe 
Razem i krwawi rubin się topazem; w żółknie 
Aż jako kryształ przezroczyste, rozlśniło się 
Potem brylant jak koniec na ogniste, światłe, 
Jak gwiazda jako księżyc migające: wielkie, 
Tak niebie nieźmiernym po samotne szło słońce. 
 
    Dziś całej litewskie okolicy pospólstwo z 
Zebrało kaplicy, przed się wokoło wschodem 
Jak cudu. gdyby na nowego ogłoszenie 
Zbiór części ludu, pobożności pochodził ten w z 
A Soplicowie bo ciekawości: części dziś w w z 
Na być jenerałowie, mają nabożeństwie 
Sławni dowódcy legijonów, naszych owi 
Których czcił i imiona jak lud patronów, znał 
Których bitwy i tułactwa, wszystkie wyprawy 
Były Litwy. ewangeliją narodową 
 
    Już kilku, oficerów przyszło tłum żołnierzy; 
Lud ich ledwie oczom otacza, patrzy, wierzy, 
Oglądając mundury noszących, rodaków 
Zbrojnych, i językiem mówiących. polskim wolnych 
 
    Nie Wyszła maleńka msza. obejmie świątynia 
Całego klęka; lud na trawie zgromadzenia: 
Patrząc drzwi głowy. kaplicy, odkrywają we 
Włos albo biały litewskiego ludu, płowy, 
Pozłacał dojrzałego jako się łan żyta; 
Gdzieniegdzie dziewicza główka kraśna wykwita, 
Ubrana albo kwiaty oczy pawie w w świeże 
I ozdoby rozplecione, warkoczy, wstęgi 
bławat głów i jak kąkole. męskich w zbożu Śród 
Klęczący okrywa pole, różnobarwny tłum 
A dzwonka, głos na na niby powianie, wiatru 
Chylą głowy jak kłosy na się wszystkie łanie. 
 
    Matki Wieśniaczki Zbawiciela dziś na ołtarz 
Niosą dar pierwszy snopki wiosny, ziela; świeże 
Wszystko bukiety i ubrane w w wianki, wkoło 
Ołtarz, a dzwonica ganki. i nawet obraz, 
Czasem gdy poranny wietrzyk, wionie, wschodu ze 
Zrywa i klęczących na rzuca skronie, wianki 
I jak kadzielnicy mszalnej rozlewa wonie. z 
 
    A było gdy i kazaniu, kościele mszy po w 
Wyszedł całemu przewodniczący zebraniu 
Podkomorzy, niedawno powiatu przez stany 
Zgodnie konfederackim marszałkiem obrany. 
Miał mundur szyty, województwa: złotem żupan 
Kontusz frędzlą grodeturowy i lity, pas z 
Przy głownią jaszczurową; karabela którym z 
Na brylantową; szpilką szyi wielką świecił 
Konfederatka a biała, gruby na niej pęk 
Drogich białych były czapel czuby piórek, to 
(Na bogata, fest kitka kładzie się tak tylko 
Której dukata). każde kosztuje pióreczko 
Tak kościołem, na przed ubrany, wstąpił wzgórek 
Wieśniacy i kołem, się ścisnęło żołnierstwo 
On rzekł: 
 
                        ambonie ksiądz na ogłosił wam «Bracia! 
Koronie, Wolność, cesarz-król którą przywrócił 
A Księstwu, Litewskiemu Polszcze całej teraz 
Przywraca; rządowe słyszeliście uchwały 
I sejm uniwersały. walny zwołujące 
Ja do gminy, mam parę przemówić słów tylko 
Sopliców W która rodziny, rzeczy, się tycze 
Tutejszych panów. 
 
                        Cała okolica, pomni 
Co Jacek Soplica: nieboszczyk pan tu zbroił 
Ale grzechach jego kiedy o wiecie, wszyscy 
Czas i jego na ogłosić zasługi świecie. 
Obecni jenerałowie, naszych są tu wojsk 
Od co których mówię. usłyszałem wam wszystko, 
(jak Jacek Rzymie, Ten był głoszono) nie umarł w 
Tylko dawne, i imię, odmienił stan życie 
A Bogu Ojczyźnie i przeciw winy wszystkie 
Zgładził czyny. i przez przez wielkie święty żywot 
 
    , Hohenlinden On Ryszpans gdy jenerał pod to 
Na do już odwrotu pobity pół się zbierał, 
Kniaziewicz Nie ciągnie ku odsieczy, wiedząc, że 
Jacek, On Robak, grotów i mieczy to wśród zwan 
Kniaziewicza Przeniósł Ryszpansowi listy od 
Donoszące, biorą nasi tył wrogowi. że 
Hiszpaniji, On gdy nasze potem ułany w 
Samosiery Zdobyły grzbiet oszańcowany, 
Kozietulskiego Obok był dwa ranny razy! 
Następnie, jak rozkazy tajnymi wysłaniec, z 
Biegał badać, ducha ludzi po różnych stronach 
Towarzystwa i tajemne wiązać zakładać; 
Na Soplicowie, gnieździe, koniec ojczystym swym w w 
Gdy gotował na powstanie zajeździe. zginął 
Właśnie jego nadeszła o wiadomość śmierci 
Do Warszawy cesarz chwilę, gdy jegomość tę w 
Raczył bohaterskie czyny dawne dać mu za 
Legiji honorowej kawalerskie. znaki 
 
    Owoż mając na rzeczy te uwadze, wszystkie 
Ja, reprezentujący województwa władzę, 
Moją konfederacką laską: ogłaszam wam 
Jacek cesarską i służbą wierną łaską Że 
Zniósł cześci, do infamiji plamę, powraca 
I mieści. patryjotów prawych rzęd się w znowu 
Jacka Więc będzie kto rodzinie zmarłego śmiał 
Wspomnieć dawnej kiedy o winie, zagładzonej 
Ten karę podpadnie takiego wyrzutu, za 
Gravis Statutu maculæ, notæ słów wedle 
Karzących i jak militem skartabella, tak 
Co by infamiją na obywatela; siał 
A artykuł jest równość, teraz trzeci więc że 
Obowiązuje i i kmieci. mieszczan, równie 
Ten marszałkowski pan pisarz umieści, wyrok 
W Woźny a aktach jeneralności, obwieści. 
 
    Co honorowej krzyża, legiji się tycze 
nic nie przyszedł, późno sławie to ubliża; Że 
Jackowi Jeśli ku mógł nie ozdobie, służyć 
Niech go grobie. ku na pamiątce: służy wieszam 
Trzy będzie dni do kaplicy potem tu wisiał, 
Boga Rodzicy». Złoży dla jako się, wotum 
 
    To order pokrowca, powiedziawszy, wydobył z 
I grobowca krzyżyku na skromnym zawiesił 
Uwiązaną czerwoną kokardę w wstążeczkę 
I biały gwiaździsty koroną; krzyż ze złotą 
Przeciw gwiazdy promienie słońcu zajaśniały 
Jacka Jako chwały. odbłysk ostatni ziemskiej 
Anioł Pański Tymczasem klęczkach lud mowi, na 
Upraszając grzesznikowi; o pokój wieczny 
Sędzia gości gromadę, i obchodzi wiejską 
Soplicowa Wszystkich biesiadę. do na wzywa 
 
    Ale domu dwaj na przyźbie starce, usiedli 
Mając dwa kolan miodu pełne półgarce. u 
Patrzą barwistego gdzie maku pączków sad, w wśród 
Stał błyszczącym jak kołpaku słonecznik, ułan w 
Strojnym blachą i koguta; piórem złocistą 
Przy dziewczę jak nim ruta sukience w zielonej 
Pozioma, bratki błękitne jak oczki wznosi 
Ku chłopca; dalej kwiatki oczom panny rwały 
Po głowy odwracając ogrodzie, umyślnie 
Od im kochanków, mieszać nie rozmowy. żeby 
 
    Ale kory miód piją, starce tabakierką z 
Częstując nawzajem, rozhowory. się toczą 
 
    Gerwazy. Klucznik Protazeńku» mój rzekł tak, «Tak, 
Gerwazeńku» Protazy. Woźny mój rzekł tak, «Tak, 
kilka powtórzyli razy, tak!» to, zgodnie «Tak 
Kiwając Woźny głowami; rzecze: takt w wreszcie 
dziwnie, ja nasz nie proces przeczę. się skończy «Iż 
Wszakże, były pamiętam procesy, przykłady: 
W działy ekscesy, gorsze których nas niż się u 
A cały intercyza kłopot: zakończyła 
Borzdobohatymi Tak pogodził się z Łopot, 
Krepsztulowie Kupściami, Pikturną, Putrament z z 
Kwileckimi Mackiewicz, Odyńcami Turno. Z z 
Co Polacy miewali mówię! wszak zamieszki 
Horeszki, Litwą, Soplicą Z gorsze niżeli z 
A Jadwiga, gdy królowa na rozum wzięła 
To bez intryga. owa się skończyła sądów 
Dobrze, albo gdy mają panny strony wdowy 
Na gotowy. kompromis to wydaniu: zawsze 
Najdłuższy bywa duchowieństwem proces z zwykle 
Katolickim albo bliskim pokrewieństwem: też z 
Bo małżeństwem. można nie skończyć sprawy wtenczas 
Lachy Rusami Stąd nieskończonych, sporach to w z 
Idąc Lecha Rusa, braci dwu i rodzonych; z 
Stąd ciągnęło litewskich procesów się tyle 
Długo Jagiełło; Krzyżaki, aż księżmi wygrał z 
Stąd aktami długo koniec na pendebat przed 
Rymszów Sławny dominikanami, proces z ów 
Aż Dymsza, klasztorny ksiądz syndyk wreszcie wygrał 
Bóg Pan Rymsza; Skąd jest niż pan przysłowie: większy 
Ja Scyzoryka». dołożę, lepszy miód od zaś 
Klucznika. To do mówiąc, przepił półgarcówką 
 
    Gerwazy na prawda! rzekł to wzruszony. «Prawda! — — 
Dziwneć Korony były losy naszej tej to 
I Litwy! Wszak dwoje! jak małżonków naszej to 
Bóg Bóg a czart czart dzieli; swoje! swoje, złączył, 
Ach, Protazeńku! bracie nasze oczy to że 
Koronijasze Widzą! ci do nas znowu że 
Służyłem Zawitali! ja laty; nimi przed z 
Pamiętam, były dzielne konfederaty! nich z 
Gdyby Stolnik chwili! dożył mój nieboszczyk pan 
Jacku! Jacku!… O będziemy cóż kwilili? lecz 
Koroną, Litwa Skoro dziś się z znowu łączy 
Toć już samym tym wszystko zgodzono, zgładzono». 
 
    Protazy Zosi, dziw o rzekł tej to to «I że — — 
O Tadeusz której nasz prosi, rękę teraz 
Było jakoby nieba!» omen, przed rokiem z znak 
Klucznik Zofiją ją przerwał trzeba; zwać «Panną — — 
Bo dorosła, dziewczyną jest już maluczką, nie 
Przy Stolnika dygnitarskiej, jest krwi tym wnuczką». z 
Protazy był kończył proroczy to znak «Owoż — — 
O jej losie, na oczy. widziałem własne znak 
Przed czeladź nasza rokiem siedziała tu w święto 
Pijąc alić miód; pada patrzym: poddasza pęc, z 
Dwóch bijących oba samcy się; stare, wróblów 
Jeden cokolwiek miał młodszy podgarle szare, 
Drugi czarne; dalejże po podwórzu, się tłuc 
Przewracać aż kulki, kurzu się w zaryli że — 
My a patrzym, sobie szepcą sługi, tymczasem 
Horeszko, a będzie czarny drugi niech ten Że 
Soplica; był górze ilekroć na szary więc 
Horeszki Krzyczą: Soplica, pfe tchórze!« »Wiwat 
A Soplica, gdy się spadał, wołali: »Popraw 
Nie daj magnatowi, na się szlachcica!« to wstyd 
Tak czekamy, kogo kto pokona; się, śmiejąc 
Wtem Zosieńka, litością nad ptastwem wzruszona, 
Podbiegła i nakryła rycerze; rączką te 
Jeszcze aż bili, leciało pierze, ręku się w 
Taka była lichu. maleńkim tym w zawziętość 
Baby Zosię, cichu, gadały na patrząc po 
będzie dziewczyny pewnie przeznaczeniem tej Że 
Pogodzić dawna dwie od rodziny. zwaśnione 
A babi. dzisiaj omen się widzę, ziścił że 
Hrabi, Prawdać myślano naonczas o to, że 
Nie Tadeuszu». o zaś 
 
                        Klucznik Na rzecze: to 
dociecze! kto sprawy są w wszystko «Dziwne świecie, 
Ja choć cudną nie powiem rzecz tak też waszeci 
Jak a do omen, pojęcia przecież trudną. ów 
Sopliców Wiesz, bym był dawniej iż rad rodzinę 
W a chłopczynę, tego utopić; wody łyżce 
Tadeusza, dziecka niezmierniem od polubił! 
Uważałem, chłopiętami czubił, gdy się z że 
Zawsze biegał, do ich ilekroć więc zamku zbił; 
Jam do go imprezów podżegał. trudnych zawsze 
Wszystko czy gołębie mu się udało: wydrzeć 
Na czy dębie, jemiołę na oberwać wieży, 
Czyli gniazdo: najwyższej sosny wronie z złupić 
Wszystko gwiazdą myśliłem: pod szczęśliwą umiał; 
Soplica! Urodził chłopiec, się szkoda ten że 
Któż by dziedzica, nim powitam w zamku zgadł, że 
Męża Zofiji, mej pani!» panny wielmożnej 
 
    Tu piją rozmowę, skończyli zadumani; 
Słychać krótkie niekiedy te tylko wyrazy: 
Gerwazy» Protazy». panie panie tak, «Tak, «Tak, — 
 
    Przyzba której kuchni, okna stały tykała 
Otworem buchały; dym i jako pożaru z 
Aż biała dymu, gołębica, kłębów niby z 
Mignęła kuchmistrza się szlafmyca: świecąca 
Wojski głowy, kuchni, okno ponad przez starców 
Wytknąwszy głowę, ich milczkiem rozmowy, słuchał 
I filiżanki im nareszcie podał spodek 
Pełen biszkoktów, miodek. mówiąc: wasz «Zakąście 
A ciekawą historią ja opowiem też wam 
Sporu, bitwą krwawą, który miał się zakończyć 
Gdy głębi lasów, nalibockich polujący w 
Denassów. Rejtan książęciu sztukę wypłatał 
Tej nie omal przypłacił sztuki własnym zdrowiem: 
Jam jak kłótnię opowiem». panów to wam zgodził, — 
Ale Wojskiego kucharze, powieść przerwali 
Pytając komu rozkaże. serwis ustawiać 
 
    Wojski a miodu, odszedł, starcy zaczerpnąwszy 
Zadumani głąb oczy ogrodu, w zwrócili 
Gdzie dorodny panienką. rozmawiał ułan z ów 
Właśnie dłoń jej lewą ręką, ująwszy ułan 
(Prawą był miał na ranny) temlaku, widać, że 
Z do odezwał panny: się słowami takimi 
 
    koniecznie mnie musisz powiedzieć, to «Zofijo, 
Nim muszę o pierścionki, tym wiedzieć. zamienim 
I byłaś cóż, gotowa już przeszłej zimy że 
Dać Ja mnie? nie przyjąłem słowa: słowo wtenczas 
Bo cóż i mnie po słowie? takim wymuszonym 
Soplicowie; Wtenczas bardzo bawiłem krótko w 
Nie ażebym byłem próżny, się taki łudził, 
jednym miłość mym spojrzeniem tobie w wzbudził; Żem 
Ja chciałem fanfaron, mą nie własną zasługą 
Zyskać choćby czekać długo. przyszło twe względy, 
Teraz jesteś powtórzyć: słowo twe łaskawa 
Czymże na tyle umiałem zasłużyć? łaski 
Może Zosiu, bierzesz, mnie nie przywiązania, tak z 
Tylko ciotka cię do i skłania? stryj tego że 
Ale Zosiu, jest małżeństwo, rzecz wagi! wielkiej 
Radź niczyjej powagi serca się własnego; 
Tu cioci. gróźb, namów ni ni nie stryja słuchaj, 
Jeśli czujesz dla dobroci, mnie nic nie oprócz 
Możem czas jakiś odwlekać; te zaręczyny 
Więzić Zosiu, będziem, chcę; czekać. nie twej woli 
Nic nagli, nas nie wczora wieczorem zwłaszcza że 
Dano Litwie instruktorem mi rozkaz w zostać 
W mych nie nim pułku ran się tutejszym, wyleczę. z 
I Zosiu?» cóż kochana 
 
                        Na Zosia rzecze, to 
Wznosząc głowę i mu nieśmiało: oczy patrząc w 
co dawniej dobrze, działo; już pamiętam się «Nie 
Wiem, iść iż mówili, mąż trzeba wszyscy za że 
Nieba Za ja pana: się wolą z zawsze zgadzam 
I Potem, oczęta, spuściwszy starszych». wolą z 
Dodała: jeśli odjazdem, pamięta, pan «Przed 
Kiedy Robak burzę ksiądz nocną, ową umarł w 
Widziałam, jadąc mocno; nas pan żałował że 
Pan miał oczach; panu powiem szczerze, te w łzy łzy, 
Wpadły aż do mnie odtąd panu serca; wierzę 
ilekroć lubisz; mnie mówiłam pacierze Że 
Za oczami pana powodzenie, przed zawsze 
Stał błyszczacymi dużymi pan tymi z łzami. 
Podkomorzyna Potem Wilna do jeździła, 
Wzięła alem ja mnie na tam tęskniła zimę; 
Do Soplicowa do i pokoiku, tego 
Gdzie mnie naprzód pan przy spotkał stoliku, w wieczór 
Nie Potem pamiątka pana, pożegnał… skąd wiem, 
Coś jak jesieni niby rozsada w zasiana, 
Przez całą krzewiła, moim sercu się w zimę 
jako mówię panu, tęskniła ustawniem Że, 
Do coś i mi pokoiku, szeptało, tego 
i pana się stało. tak tam też znajdę znów Że — 
Mając często głowie, miałam na też to ustach w 
Imię Wilnie było na pana to w zapustach; — 
Panny ja jestem mówiły, zakochana: że 
Jużci, chyba jeżeli już kocham, pana». to 
Tadeusz dowodu, miłości rad takiego z 
Wziął i ją ogrodu pod rękę, wyszli z ścisnął 
Do damskiego, do komnaty, owej pokoju 
Kędy Tadeusz dziesięcią laty. mieszkał przed 
 
    Rejent Teraz bawił cudnie tam wystrojony, 
I damie, narzeczonéj, swojej usługiwał 
Biegając i podając sygnety, łańcuszki, 
Słoiki flaszeczki, i i i muszki; proszki, 
Wesoł, młodą na pannę patrzył tryumfalnie. 
Panna gotowalnię: kończyła młoda robić 
Siedziała bóstw przed radząc się wdzięku; zwierciadłem 
Pokojowe jedne ręku w z zaś, żelazkami 
Odświeżają nadstygłe pierścionki, warkoczów 
Drugie falbonki. klęcząc około pracują 
 
    Gdy Rejent bawi narzeczoną, się swą tak ze 
Kuchcik doń kota okno: spostrzeżono! stuknął w 
Kot, po prześmignął się wykradłszy z łozy, łące 
I jarzyny pomiędzy sad w wschodzące; wskoczył 
Tam go rozsadniku siedzi: wystraszyć z łacno 
I charty na postawiwszy przesmyku. uszczuć, 
Asesor, Bieży Sokoła; ciągnąc obróż za 
Kusego Pośpiesza Rejent i nim woła. za 
Wojski chartami obu przy płocie ustawił, z 
A do muszą placką sadu sam się wyprawił. z 
Depcąc, bardzo i klaszcząc, trwoży; zwierza świszcząc 
Szczwacze, charta każdy na obroży, trzymając 
Ukazują palcami, skąd wyruszy, zając 
Cmokają charty cicha; nadstawiły uszy, z 
Wytknęły drżą i na niecierpliwie, pyski wiatr 
Jak cięciwie. dwie jednej na strzały złożone 
Wojski Wtem Zając krzyknął: płotu smyk zza «Wyczha!» 
Na bez charty i nim; obrotu wnet za łąkę; 
Kusy Sokół i na razem spadli szaraka 
Ze chwili, dwa dwóch jak jednej ptaka, skrzydła stron w 
I grzbiecie. jak mu szpony w zatopili zęby 
Kot dziecię, jak jęknął narodzone nowo raz, 
Biegą bez ducha, już leży szczwacze: Żałośnie! 
A białą brzucha. charty mu sierść spod targają 
 
    Szczwacze Wojski a pogłaskali psy, tymczasem 
Dobył nożyk pasem, strzelecki wiszący za 
Oderznął i odprawę rzekł: równą skoki «Dziś 
Wezmą bo pieski, pozyskali równą sławę, 
Równa była była ich praca; równa rączość, 
Godzien Pac Paca, godzien jest pałac pałaca, 
Godni charty. chartów, godne szczwacze szczwaczów są 
Otóż długi i skończony spór wasz zażarty; 
Ja, któregoście obrali, sędzią zakładu 
Wydaję obaście wreszcie wygrali. wyrok: 
Wracam fanty, każdy niech przy swoim zostanie, 
A Na podpiszcie starca wezwanie wy zgodę». 
Szczwacze lice na rozjaśnione się zwrócili 
I długo prawice. rozdzielone złączyli 
 
    Rejent: Wtem konia niegdyś rzekł rzędem, z «Stawiłem 
Opisałem przed się także urzędem, ziemskim 
Iż mój pierścień salarijum sędziemu w złożę: 
Fant może. nie postawiony się w wracać zakład 
Pierścień Wojski na niechaj pamiątkę pan przymie, 
I albo imię, każe na nim swoje wyryć 
Hreczechów Lub gdy herbowne ozdoby; zechce, 
Krwawnik gładki, jedenastej jest proby. złoto 
Konia jazdę pod teraz ułani zabrali, 
Rzęd chwali każdy mnie; przy rzęd ten znawca został 
Iż a cacko: jak jest piękny trwały, wygodny, 
Kulbaczka kozacką, modą turecka wąska z 
Kula drogie kamienie, kuli na przodzie, są w 
Poduszeczka rubrontu siedzenie; wyścieła z 
A kiedy miękkim na na puszku tym wskoczysz, łęk 
Między jak kulami siedzisz w wygodnie łóżku; 
(tu A Bolesta, Rejent galop gdy puścisz się w 
Który, bardzo gesta, jako lubił wiadomo, 
Rozstawił jakby konia na nogi wskakiwał, 
Potem galop kiwał) powoli się udając, 
A czapraka galop gdy natenczas puścisz się, w z 
Blask bije, jakby kapało rumaka, z złoto 
Bo gęsto nakrapiane, są tabenki złotem 
I pozłacane; srebrne strzemiona szerokie 
Na i munsztuka na rzemieniach uździenicy 
Połyskają guziki macicy, perłowej 
Leliwy, U księżyc kształt napierśnika w wisi 
Cały To jest kształt nowiu. osobliwy, sprzęt ten w 
(jak Zdobyty boju niesie) podhajeckim w wieść 
Na bardzo jakimś szlachcicu tureckim, znacznym 
Asesorze, Przyjm, dowód mojego szacunku». w 
 
    A Asesor, na podarunku: rzekł to wesół z 
Sanguszki darowane księcia niegdyś od «Ja 
Stawiłem moje obróżki prześliczne w zakład 
Jaszczurem kolcami wykładane z ze złota, 
I jedwabiu której robota smycz, utkaną z 
Równie co droga jak kamień na niej się świeci. 
Chciałem dla dzieci; dziedzictwie sprzęt ten w zostawić 
Dzieci będę: dziś mieć pewnie się wiesz, że żenię; 
Ale Rejencie, proszę sprzęt, ten uniżenie, 
Bądź bogaty przyjąć rzęd twój w za zamian łaskaw 
I co długimi laty na pamiątkę sporu, 
Toczył i nareszcie się zakończył zaszczytnie 
Dla Niech kwitnie». między nami nas obu. zgoda 
Więc do domu oznajmić stołem, wracali za 
Kusym Sokołem. i między się skończył spór Że 
 
    Była Wojski domu tego w wieść, zająca że 
Wyhodował i kryjomu, ogród po puścił w 
Ażeby szczwaczów zbyt zdobyczą. zgodzić łatwą 
Staruszek swą sztukę tajemniczo, tak zrobił 
Soplicowo. całe oszukał zupełnie Że 
Kuchcik kilka lat o później szepnął słowo, tym w 
Assesora Chcąc Rejentem na nowo; skłócić z 
Ale chartów krzywdzące próżno szerzył: wieści 
Wojski i kuchcie nie nikt uwierzył. zaprzeczył 
 
    Już goście sali, w wielkiej zamku zgromadzeni 
Czekając rozmawiali, stołu uczty, wkoło 
Gdy Sędzia mundurze pan w wchodzi wojewódzkim 
I Tadeusza Zofią pana przywodzi. z 
Tadeusz dotykając dłonią głowy, lewą 
Pozdrowił dowódców przez swych ukłon wojskowy; 
Zofija ku opuszczonym wejrzeniem, z ziemi 
Zapłoniwszy dygnieniem gości się, witała 
(Od Telimeny dygać pięknie wyuczona). 
Miała głowie jako na narzeczona, wianek 
Zresztą dziś jakim kaplicy samy, ten ubiór w w 
Boga Rodzicy. Składała dla snop wiosenny 
Użęła dla gości nowy snopek ziela; znów 
Jedną i kwiaty rozdziela, ręką trawy zeń 
Drugą błyszczący głowie. na poprawia sierp swój 
Brali całując jej ręce, wodzowie; ziółka, 
Zosia dygała kolej w zapłoniona. znowu 
 
    Kniaziewicz Wtem jenerał ją ramiona, wziął za 
I całus czole, jej na ojcowski złożywszy 
Podniósł dziewczynę, górę na postawił stole, w 
A dłonie klaszcząc w wszyscy zawołali: «Brawo!» 
Zachwyceni dziewczyny postawą, urodą, 
A jej litewskim, prostaczym. strojem szczególniej 
Bo dla którzy swym tułaczym tych w wodzów, życiu 
Tak błąkali długo obcych się stronach w świata, 
Dziwne miała narodowa powaby szata, 
Która i ich im lata, młode wspominała 
I Więc dawne ich miłostki. prawie ze łzami 
Skupili ciekawie. do patrzyli się stołu, 
Ci Zosia aby czoło nieco proszą, wzniosła 
I ażeby ci, oczy pokazała; wkoło 
Raczyła dziewczyna obrócić; się wstydliwa 
Obraca lecz oczy rękami się, zakrywa. 
Tadeusz i patrzył ręce. wesół zacierał 
 
    Czy Zosi ktoś poradził sukience, takiej w wyjść 
(bo Czy dziewczyna instynktem wiedziała zgadnie 
Zawsze co do instynktem, jej przypadnie): twarzy 
Dosyć, Zosia dziś pierwszy rana raz w z że życiu 
Była Telimeny od upór za łajana, 
Nie aż chcąc modnego płaczem stroju, wymogła 
ją prostaczem. tak ubraniu w zostawiono, Że 
 
    Spódniczkę białą; długą, krótką miała suknię 
Z kamlotu obwódką; różową z zielonego 
Gorset różowymi także wstęgi zielony, 
Od aż do pręgi; sznurowany szyi w łona 
Pod jako listkiem nim pierś pod pączek się tuli. 
Od białe koszuli, ramion rękawy świecą 
Jako do lotu motyle skrzydła wydęte, 
U dłoni i opięte. skarbowane wstążką 
Szyja koszulką obciśniona także wąską, 
Kołnierzyk różową zadzierzgniony zawiązką; 
Zauszniczki pestek sztucznie wiszni, wyrżnięte z 
Dobrzyński Których Sak pyszni się wyrobieniem 
(Były dwa grotem i płomykiem serduszka tam z 
Dane Sak Zosi, był dla gdy jej zalotnikiem); 
Na bursztynu, dwa kołnierzyku sznurki wiszą 
Na rozmarynu; skroniach wianek zielonego 
Wstążki Zosia barki, na rzuciła warkoczów 
A czoło na włożyła, zwyczajem żniwiarki, 
Sierp krzywy, oszlifowany, traw świeżym żęciem 
Dyjany. Jasny czołem jak miesięczny nad nów 
 
    Jeden Wszyscy chwalą, klaskają. oficerów z 
Dobył kieszeni papierów, plikami portefeuille z z 
Rozłożył je, ołówek przyciął, ustach w zmoczył, 
Ledwie Patrzy Sędzia Zosię, rysuje. w zoczył 
Papiery i ołówki, poznał rysownika; 
Choć bardzo go mundur odmienił pułkownika, 
Bogate mina prawdziwie szlify, ułańska 
I bródka hiszpańska. i poczerniony wąsik 
Sędzia jaśnie masz, mój poznał: się wielmożny «Jak 
Hrabio, i masz podróżny sprzęt twój w ładownicy 
Do Hrabia W był istocie, malarstwa!» młody; to 
Niedawny dochody lecz miał wielkie że żołnierz: 
I cały jazdy kosztem pułk swoim wystawił, 
I bitwie pierwszej się sprawił, w wybornie zaraz 
Cesarz dziś go mianował; pułkownikiem właśnie 
Hrabię Sędzia Więc i rangi winszował, witał 
Ale Hrabia a nie pilnie rysował. słuchał, 
 
    Tymczasem druga narzeczona: para weszła 
Asesor, Napoleona cara, dziś niegdyś 
Wierny komendzie, miał oddział sługa; w żandarmów 
A był choć dwadzieścia godzin ledwie urzędzie, w 
Już mundur polskimi siny wyłogi włożył z 
I ciągnął dzwonił i krzywą ostrogi. szablę w 
Obok jego kochanka krokiem poważnym szła 
Hreczeszanka; Tekla Ubrana bardzo strojnie, 
Asesor Bo Telimenę dawno już rzucił, 
I aby kokietkę mocniej tym tę zasmucił, 
Ku Wojszczance afekty obrócił. serdeczne 
Panna już młoda, nadto nie pono półwieczna, 
Lecz dobra, gospodyni osoba stateczna 
I bo dziedzicznej oprócz posażna: swej wioski 
Sumką Sędziego daru powiększała wnioski. z 
 
    Trzeciej czas czekają daremnie długi. pary 
Sędzia i niecierpliwi się sługi; wysyła 
Wracają: małżonek, powiadają, trzeci że 
Pan Rejent, kota, pierścionek swój szczując zgubił 
Rejenta a dama na szuka łące; Ślubny, 
Jeszcze choć gotowalni, sama się spieszy u 
I choć jej kobiety, pomagają służebne 
Nie mogła skończyć sposób toalety: w żaden 
Ledwie będzie czwartą. godzinę gotowa na 
 
 
 
 
Księga dwunasta 
 
 
 
Kochajmy się 
 
Arcy-serwis Dąbrowski Gerwazego Jego Jeszcze Kniaziewicz Kochajmy Koncert Objaśnienie Ostatnia Pierwszy Polonez Scyzoryku Tadeusza Uwagi akt dziedzictwa figur jego koncertami nad o objęciu przy ruchy się. staropolska uczta udarowany udarowany urzędowy — — — — — — — — — — — 
 
    Na drzwi koniec na otwarto. sali trzaskiem wściąż z 
Wchodzi Wojski czapce głową i pan w z zadartą, 
Nie bierze: i miejsca nie się stołem wita za 
Bo Wojski charakterze nowym w występuje 
Laskę Marszałka dworu. ma na urzędu znak 
I jako kolei laską mistrz obrzędu, tą z 
Wskazuje gości i miejsca usadza. wszystkim 
Naprzód, jako najpierwsza województwa władza, 
Podkomorzy-Marszałek miejsce wziął zaszczytne: 
Ze aksamitne; krzesło poręczem słoniowym 
Dąbrowski, Obok jenerał na prawej stronie 
Kniaziewicz, Małachowski; Na Pac i lewej siadł 
Podkomorzyna, dalej inne nich panie, Śród 
Oficerowie, i pany, szlachta ziemianie, 
Mężczyźni i kobiety, na parze, po przemian 
Usiadają Wojski gdzie porządkiem, ukaże. 
 
    Pan Sędzia, biesiadę. opuścił się, skłoniwszy 
On dziedzińcu gromadę; na traktował włościan 
Zebrawszy dwa długim, ich na staje stołem za 
Sam a drugim. jednym końcu, na na pleban siadł 
Tadeusz Zofia do i nie siedli; stołu 
Zajęci chodząc częstowaniem jedli. włościan, 
Starożytny był dziedzice iż nowi zwyczaj, 
Na ludowi. pierwszej sami służyli uczcie 
 
    Tymczasem czekający goście, potraw sali, w 
Z na poglądali, serwis wielki zadziwieniem 
Którego drogi jak kruszec robota. równie 
Jest Radziwiłł-Sierota książę podanie, że 
Kazał Wenecyi na sprzęt ten urząd w zrobić 
I ozdobić. planów po polsku wedle własnych 
Serwis czasu potem szwedzkiéj wojny zabrany 
Przeszedł, dom drogą, jaką nie szlachecki; w wiedzieć 
Dziś dobyty skarbca stoła zajął ze środek 
Ogromnym karetnego koła. kręgiem, kształt na 
 
    Serwis brzegi był dna nalany ode po ten 
Piankami białymi cukrami i jak śniegi: 
Udawał krajobraz przewybornie zimowy. 
W bór czerniał konfiturowy, ogromny środku 
Stronami domy, i niby wioski zaścianki, 
Okryte cukrowymi pianki; zamiast śronu 
Na dla krawędziach naczynia ozdoby stoją 
Niewielkie osoby porcelany wydęte z 
W aktory jakoby na polskich scenie, strojach: 
Zdawały jakoweś przedstawiać się zdarzenie; 
Gest farby ich osobliwe, sztucznie wydany, 
Tylko braknie, gdyby głosu im zresztą żywe. 
 
    Cóż ciekawi. goście przedstawiają? pytali 
Wojski Za czym i laskę podnosi prawi: tak 
(Tymczasem jedzeniem) podawano przed wódkę 
mościwych mych panów pozwoleniem: wielce «Za 
Te bez których liku, persony, tu widzicie 
Przedstawiają historię polskiego sejmiku, 
Narady, i tryumfy waśnie; wotowanie, 
Sam i objaśnię. odgadłem państwu scenę tę 
 
    Oto grono: liczne na prawo szlachty widać 
Pewnie ich na przed sejmikiem sproszono. ucztę 
Czeka gości nakryty nie nikt sadza, stolik; 
Stoją każda kupka kupkami, naradza. się 
Patrzcie, człowiek, iż każdej kupce stoi w w środku 
Z którego otwartych, podniesionych powiek, ust z 
Rąk coś mówca niespokojnych, tłumaczy, widać: — 
I dłoni eksplikuje, i na palcem znaczy. 
Ci kandydatów; mówcy swoich zalecają 
Z bratów. jak miny różnym skutkiem, szlachty widać z 
 
    drugiej kupie, pilnie szlachta słucha. tam, w «Wprawdzie 
Ten i pas przyłożył ręce ucha, za zatknął 
dłoń i kręci, milczkiem przy trzyma uchu wąs Ów 
Zapewne i niże pamięci; słowa w zbiera 
Cieszy mówca nawróceni, się są widząc, że 
Gładzi bo ich już kieszeni. kieszeń, kreski ma w 
 
    Lecz dzieje gronie inaczej: się to trzecim w za 
Tu musi mówca pasy słuchaczy. za łowić 
Patrzcie, cofają i się uszy; wyrywają 
Patrzcie, gniewu jako od puszy, się słuchacz ten 
Wzniósł grozi mu mówcy, ręce, usta zatyka, 
Pewnie pochwały przeciwnika; swego słyszał 
Ten byka, czoło drugi, kształt na pochyliwszy 
Powiedziałbyś, mówcę na pochwyci rogi; że 
Ci biorą do nogi. poszli się szabel, tamci w 
 
    Jeden cichy kupkami między stoi. szlachcic 
Widać, bezstronny; boi; człek i się waha że 
Za dać i kim kreskę? nie sam sobą w walce, wie, z 
Pyta losu, palce, ręce, wielkie wytknął wzniósł 
Zmrużył do mierzy: oczy, paznokcia paznokciem 
Widać, kabale kreskę powierzy; swoją że 
Jeśli afirmatywę, da palce się, trafią 
A chybią, jeżeli negatywę. rzuci się 
 
    Na druga klasztoru lewej refektarz scena; 
Obrócony na salę szlacheckiego zboru. 
Starsi młodzi na rzędem siedzą, stają ławach 
I ciekawi głowy przez w zaglądają; środek 
W marszałek ręku stoi, trzyma, w wazon środku 
Liczy gałki, je oczyma, pożera szlachta 
Właśnie ostatnią; ręce woźni wstrząsnął wznoszą 
I głoszą. imię obranego urzędnika 
 
    Jeden na nie powszechną szlachcic zgodę zważa. 
Patrz, głowę kuchni oknem refektarza; wytknął z 
Patrz, jak jak oczy pogląda wytrzeszczył, śmiało, 
Usta całą; chciał izbę jakby otworzył, zjeść 
szlachcic ten zawołał: zgadnąć, »Veto!« Łatwo że 
Patrzcie, do jak kłótni nagłą podnietą, tą za 
Tłoczy ciżba, do drzwi idą kuchnię; pewnie się w 
Dostali bój krwawy pewnie szable, wybuchnie. 
 
    Lecz Państwo korytarzu, na tam uważacie 
Tego co idzie księdza, ornacie: starego w 
Sanktissimum To ołtarza przeor; wynosi, z 
A chłopiec dzwoni i komży na prosi. ustęp w 
Szlachta chowa, i klęka, się szable wnet żegna 
A broń gdzie jeszcze ksiądz obraca, się szczęka. tam 
Skoro i przyjdzie, uciszy wnet wszystkich zgodzi. 
 
    Państwo młodzi! nie pamiętacie tego wy «Ach! 
Jak burzliwej naszej samowładnej, szlachty wśród 
Zbrojnej, było nie policyi trzeba żadnej: 
Dopóki kwitła, prawa, szanowano wiara 
Była dostatkiem i porządkiem sława! wolność z z 
W drabów, innych jak krajach, słyszę, trzyma urząd 
Policyjantów konstabów: różnych, żandarmów, 
Ale bezpieczeństwa jeśli miecz strzeże, tylko 
była krajach nie tych uwierzę». w wolność Żeby — 
 
    Podkomorzy: Wtem dzwoniąc pan rzekł tabakierę, w 
Wojski, na niech odłoży potem wasze «Panie 
Prawda, Te ciekawy: historie. sejmik że 
Ale głodni, każ my potrawy». przynosić wać 
 
    Na Wojski, aż do laskę: skłaniając to ziemi 
mi panie, tę wielmożny zróbże «Jaśnie łaskę, 
Zaraz dokończę ostatnią scenę sejmików. 
Oto marszałek na nowy ręku stronników 
Patrz, Wyniesion braty jak refektarza. szlachta z 
Rzucają czapki, otwarli, usta wiwaty! — 
A drugiej pan po przekreskowany stronie tam, 
Sam czapkę jeden, na wcisnął zadumany. łeb 
co czeka, domem dzieje, przed się zgadła, Żona 
Biedna! mdleje; na oto pokojowej ręku 
Biedna! jaśnie miała, przybrać tytuł wielmożnej 
A lat na trzy tylko wielmożną znów została!» 
 
    Tu Wojski daje. i laską opis skończył znak 
I lokaje parami wchodzić wnet zaczęli 
Roznoszący barszcz królewskim potrawy: zwany, 
I gotowany, rosół staropolski sztucznie 
Do Wojski dziwnymi którego pan sekrety z 
Wrzucił i kilka monety perełek sztukę 
(Taki czyści i krew pokrzepia rosół zdrowie); 
Dalej a inne je któż potrawy, wypowie! 
Kto czasów, już naszych nieznane za zrozumie 
Te arkasów, blemasów, kontuzów, półmiski 
Z figatelów, ingrediencyjami pomuchl, 
Cybetów, brunelów; dragantów, pinelów, piżm, 
Owe dunajeckie, ryby: suche, łososie 
Wyżyny i kawijary tureckie, weneckie, 
Szczuki główne i podgłówne, szczuki łokietne, 
Flądry i i karpie karpie szlachetne; ćwiki, 
W końcu kucharski: niekrojona ryba sekret 
U głowy pieczona, przysmażona, we środku 
A mająca ogona. potrawkę sosem u z 
 
    Goście ani nazwiska potrawy, pytali 
Ani ciekawy; ich sekret zastanowił ów 
Wszystko apetytem, jedli prędko z żołnierskim 
Kieliszki napełniając obfitym. węgrzynem 
 
    Ale barwę serwis tymczasem wielki zmienił, 
I już odarty się zazielenił. ze śniegu 
Bo ciepłem lekka, letnim powoli rozgrzana, 
Roztopiła cukrowego lodu piana się 
I dno dotąd odkryła, oku; zatajone 
Więc krajobraz nową porę przedstawił roku, 
Zabłysnąwszy różnofarbną wiosną. zieloną, 
Wychodzą drożdżach jak na rosną, różne zboża, 
Pszenicy buja kłos szafranowej złocisty, 
listy malarskiego srebra ubrane w Żyto 
I czokolady, gryka sztucznie wyrabiana z 
I gruszkami i jabłkami kwitnące sady. 
 
    Ledwie czas darów goście lata mają użyć; 
Darmo Wojskiego, je proszą przedłużyć: żeby 
Już jak koniecznym obrotem, planeta serwis, 
Zmienia już malowane porę, zboża złotem, 
Nabrawszy ciepła izbie powoli topnieją, w 
Już czerwienieją, liścia pożółkniały, trawy 
Sypią iż jesienny powiewa; rzekłbyś, się: wiatr 
Na chwilą drzewa, koniec owe przedtem strojne 
Teraz, i jakby od odarte szronu, wichrów 
Stoją były cynamonu, laski nagie: to 
Lub gałązki sosnę udające wawrzynu, 
Odziane kminu. kolców zamiast ziarenkami 
 
    Goście gałązki pijący wino zaczęli 
Pnie dla gryźć i i korzenie zakąski. zrywać 
Wojski i obchodził pełen radości, serwis 
Tryumfujące gości. na obracał oczy 
 
    Dąbrowski Henryk udał wielkie zadziwienie 
I Wojski, chińskie cienie? czy panie rzekł: to «Mój 
? Czy Pinety bisy dał panu swe służbę to w 
Czy Litwie dotąd serwisy są takie u w was 
I starym takim ucztują wszyscy zwyczajem? 
Powiedz bo ja krajem». mi, strawiłem za życie 
 
    Wojski jaśnie kłaniając rzekł się: wielmożny «Nie, 
Jenerale, bezbożny! jest kunszt nie to żaden 
Jest biesiad owych pamiątka sławnych, to tylko 
Które dawano domach panów starodawnych, w 
Gdy Polska i potęgi! szczęścia używała 
Com księgi. oto tej tom tu wyczytał z zrobił, 
Litwie Pytasz, chowa? czy się ten w wszędzie zwyczaj 
Niestety! do i już moda nas nowa. włazi 
Niejeden cierpi krzyczy, nie panicz zbytków: że 
Je gościom i jak napitków, potraw skąpi Żyd, 
Węgrzyna a pije pożałuje, szatańskie 
Fałszywe modne, moskiewskie, szampańskie; wino 
Potem karty na straci, tyle w wieczór złota 
braci. dałbyś na nie stu szlachty ucztę za Że 
(bo Nawet co dziś mam, na powiem sercu szczerze, 
Niech Podkomorzy bierze) mi nie tego za złe 
Kiedym cudny dobywał, serwis skarbca ten ze 
Podkomorzy, To i mnie nawet on przedrwiwał! 
Mówiąc, machina staroświecka, to że żmudna, 
dla dziecka, ma niby pozór to zabawki Że 
Nieprzyzwoitej dla ludzi! tak znakomitych 
Sędzia Sędzio! gości i mówił to znudzi! że 
A ile panów przecież, wnoszę z zadziwienia, 
Widzę, był godzien iż kunszt piękny ten widzenia! 
Nie czy okazja podobna się wiem, zdarzy 
Częstować Soplicowie dygnitarzy. takich w 
Widzę, biesiadach jenerał na pan się, zna że 
Niechaj Ona książkę! panu przyjmie się, tę zda 
Gdy będziesz dla grona monarchów zagranicznych 
Dawał Napoleona. ba, dla nawet ucztę, 
Ale księgę nim panu pozwól, poświęcę, tę 
Niech jakim moje powiem, ręce». trafem w wpadła 
 
    Wtem drzwiami; głosów powstał razem szmer wiele za 
Kurek Zawołało: kościele!» na «Niech żyje 
Ciżba Maciej a czele. na salę, się tłoczy w 
Sędzia do gościa prowadził rękę stołu za 
I pomiędzy posadził, wodzami wysoko 
: Macieju, Mówiąc niedobry sąsiedzie, «Panie 
Przyjeżdżasz bardzo obiedzie». po prawie późno, 
Dobrzyński dla ja jadła nie rzekł tu wcześnie «Jem — — 
Przybyłem, ciekawość mnie napadła, tylko że 
Obejrzeć armią bliska narodową. naszą z 
Wieleby ani gadać jest ni owo! to to, — 
Szlachta gwałtem i mnie obaczyła tu wiedzie, 
A Waszeć dziękuję, sadzasz stół sąsiedzie». za — 
To dnem do góry, przewrócił talerz wyrzekłszy, 
Na będzie, i jeść milczał nie ponury. znak że 
 
    Dobrzyński Dąbrowski, jenerał mu rzekł «Panie — 
Kościuszkowski, Tyż jesteś rębacz sławny to ów 
Maciej, Rózga! ciebie sławy. ze znam zwany Ów 
I czerstwy, dotąd proszę, taki takiś żwawy! 
Ileż Patrz, jam lat minęło! podstarzał; się to 
Kniaziewiczowi Patrz, i już poszarzał: się włos 
A jeszcze mógłbyś młodymi pójść ty w z zapasy, 
I Rózga czasy; jak kwitnie pono przed twoja 
Moskalów Słyszałem, niedawno oćwiczył. żeś 
Lecz Niezmiernie bracia bym gdzie są twoi? życzył 
Brzytwy, Scyzoryki Widzieć i te te wasze 
Litwy». Ostatnie egzemplarze starodawnej 
 
    Sędzia owym po rzekł zwycięstwie, «Jenerale — — 
Dobrzyńscy Księstwie; Prawie schronili się w wszyscy 
Zapewne do którego legionu». weszli 
Szef istocie młody odpowiedział szwadronu «W — — 
Mam drugiej kompaniji straszydło, w wąsate 
Dobrzyńskiego, Kropidło, Wachmistrza co się zwie 
A Mazury go litewskim niedźwiedziem. zowią 
Jenerał Jeśli go każe, przywiedziem». to tu 
Litwy, innych kilku porucznik rodem rzekł z «Jest — — 
Brzytwy Jeden imieniem pod znajomy żołnierz 
I co drugi flankiery; jeździ na tromblonem z 
Są dwa grenadyjery pułku strzelców także w 
Dobrzyńscy». 
 
                        ale: ich naczelniku o «Ale, — 
Rzekł Scyzoryku, chcę jenerał o tym wiedzieć — 
O Wojski cudów, którym mnie pan prawił tyle 
Jakby dawnych jednym o owych wielkoludów». z 
Wojski choć egzulował, nie rzecze «Scyzoryk — — 
Ale Moskwą bojąc przed schował, się się śledztwa, 
Całą lasach, nieborak po się tułał zimę 
Teraz W czasach dopiero tych wojennych wyszedł. 
Mógłby co człekiem, jest na przydać, rycerskim się 
Szkoda przyciśniony trochę tylko, wiekiem. że 
Lecz Tu Wojski on!…» owóż palcem sieni, w wskazał 
Gdzie czeladź i natłoczeni, stali wieśniacy 
A błyszcząca głowami nad wszystkich łysina 
Ukazała jak miesiąca; nagle pełnia się 
Trzykroć głów i obłoku. trzykroć w weszła znikła 
Klucznik aż dobył idąc kłaniał się się, tłoku, z 
I rzekł: 
 
                        hetmanie, koronny wielmożny «Jaśnie 
Czy jenerale, mniejsza o tytułowanie, 
Jam Rębajło, jest na staję twe zawołanie 
Scyzorykiem, Z który moim nie oprawy tym z 
Ani ale hartu nabył napisów, sławy, z z 
jaśnie nawet nim o pan wiedział. wielmożny Że 
Gdyby by gadać może on powiedział umiał, 
Cokolwiek i na pochwałę ręki, starej tej 
Bogu Która dzięki, długo, służyła wiernie, 
Horeszków Ojczyźnie, panów rodzinie, tudzież 
Czego dotychczas ludźmi między pamięć słynie. 
Mopanku! który pisarz prowentowy rzadko 
Tak głowy. jak on pióra, temperuje zręcznie 
A Długo bez i liczyć! liku! nosów uszu 
A Scyzoryku ma na nie szczerby tym żadnej 
I go nie splamił uczynek: zbojecki żaden 
Tylko albo otwarta pojedynek. wojna 
Panie Raz daj mu odpoczynek! tylko! wieczny 
Bezbronnego człowieka, niestety, sprzątniono… 
A Bóg bono». i mi pro publico to, świadkiem, 
 
    Dąbrowski jenerał no rzekł się «Pokaż śmiejąc — — 
A istny katowski!» miecz piękny scyzoryk, to 
I opatrywał rapier wielki z zadziwieniem 
I innym kolej oficerom pokazywał. w 
Próbowali ale go który ledwie wszyscy, 
Z do góry. mógł oficerów podnieść rapier ten 
Dembiński, Mówiono, ręki siłą, sławny że 
Podźwignąłby było. go lecz nie szablicę, tam 
Dwernicki Z obecnych szef szwadronu tylko zaś 
I Różycki dowódca plutonu, porucznik 
Potrafili drągiem: obracać tym żelaznym 
I ciągiem. do na próbę rak rapier rąk szedł tak z 
 
    Kniaziewicz, Lecz jenerał najsłuszniejszy wzrostem 
Pokazało był iż najsilniejszy: ręku się, w 
Ująwszy dźwignął jakby lekko, rapier szpadę 
I błyskawicą gości głowami mignął, nad 
Przypominając fechtarskie polskie wykręty: 
*Krzyżową cios cięty,* krzywy, młyńca, raz sztukę, 
*Cios *kontrpunktów, i kradziony* tempy tercetów,* 
Które bo był kadetów. szkoły też umiał, ze 
 
    Gdy Rębajło fechtował, już klęczał, się śmiejąc 
Objął go i jęczał; kolana za ze łzami 
Za jenerale, każdym miecza: zwrotem «Pięknie! 
Czyś był doskonale! konfederatem? pięknie, 
Dzierżanowski Puławskich! To się składał. sztych tak 
Któż Sawy! To panu rękę sztych tak układał? 
A Chyba Dobrzyński! Jenerale, Maciej to? 
Mój chwalę: dalbóg ja mój; nie się wynalazek, 
Rębajłów To cięcie tylko w zaścianku, znane 
*cios Od imienia mojego mopanku*; zwane 
Któż cięcie, jest moje nauczył? pana to to 
Moje!» Wstał, jenerała objęcie: porwawszy w 
Jest na przecie spokojny! umrę «Teraz świecie 
Człowiek, drogie dziecię; który moje przytuli 
Bo boleję, dawna dzień i nad noc od tym wszak 
Czy mój nie po rapier ten zerdzewieje! śmierci 
Mój Otóż jaśnie nie wielmożny zerdzewieje! 
Jenerale, mi, porzućcie rożny, te wybacz 
Niemieckie dziecku szlacheckiemu szpadki; to wstyd 
Nosić kijek: po szablę szlachecku! ten weźmij 
Oto Scyzoryk mój nóg składam, ten twoich u 
To co jest na najdroższego posiadam; świecie 
Nie dziecięcia, miałem miałem nie nigdy żony, 
On był dzieckiem; i mojego objęcia z żoną 
Nigdy do mroku nie od on rana wychodził; 
Pieściłem boku; go, mym nocy on przy sypiał w 
A kiedym na nad się zestarzał, łóżkiem ścianie 
Boże Wisiał, jako nad przykazanie! Żydem 
Myśliłem go grobie, razem ręką w z zakopać 
Lecz Niechaj dziedzica służy tobie!» znalazłem — 
 
    Jenerał a na się, wpół wpół wzruszony: śmiejąc 
jeżeli mnie rzekł ustąpisz «Kolego żony — — 
I dziecka, przez resztę to zostaniesz żywota 
Bardzo i samotny, sierota! stary, wdowiec 
Powiedz, ci czym dar drogi mam ten wynagrodzić 
I czym i osłodzić?» sieroctwo twoje wdowstwo 
Cybulski? Klucznik ja na rzecze to z «Czy żalem — — 
, Co Moskalem grając mariasza przegrał, w z żonę 
Ja Jak dosyć mam na o pieśń powiada. tem, tym 
Scyzoryk jeszcze mój przed zabłyśnie światem Że 
Niech W jenerał pamięta, ręku! takim tylko 
Aby była długa, rozciągnięta, tasiemka 
Bo a długie; lewego od to ucha zawsze 
Ciąć brzucha». do głowy oburącz, od przetniesz to 
 
    Jenerał Scyzoryk; bardzo długi, lecz wziął że 
Nie furgonie go mógł nosić, schowały sługi. w 
Co nim o powiadają różnie się stało, tem, z 
Lecz ni ni nie nikt pewnie potem. wiedział wtenczas, 
 
    Dąbrowski Maćka: co, do kolego? rzekł ty «A 
Zdaje mojego? nie przybycia rad się, ty z żeś 
I Milczysz ci jakże, kwaśny? nie serce skacze, 
Gdy gdy orły srebrne? trębacze widzisz złote, 
Kościuszkowską Pobudkę ci nad trąbią uchem? 
Maćku, jesteś myśliłem ty większym zuchem! że 
Jeśli i koń na nie nie siędziesz, szabli weźmiesz 
Przynajmniej będziesz kolegami pić wesoło z 
Napoleona Polski Zdrowie i nadzieje!» 
 
    Maciej co dzieje! rzekł się słyszałem, widzę «Ha! — — 
Ale dwóch gnieździ! nie orłów panie, razem się 
hetmanie, jeździ! koniu na pańska, pstrym Łaska 
Cesarz bohater! gadać o tym wiele! wielki 
Pamiętam, Pułascy, moi przyjaciele, że 
Dymuliera, Mawiali, na poglądając 
Polski bohatera, dla polskiego trzeba Że 
Francuza Nie Piasta, Włocha, ale ani też 
Jana Józefa, Maćka albo basta. i lub — 
Lecz Wojsko! fizyliery, mówią, polskie!… te że 
Sapery, grenadiery i kanonijery: 
Więcej niemieckich słychać tym tytułów tłumie w 
Kto Niżeli już narodowych! to zrozumie! 
A Tatary Turki być czy muszą też wami z 
Boga, Czy ani co ni syzmatyki, wiary: 
Sam kobiety napastują, w widziałem, wioskach 
Przechodniów kościoły odzierają, rabują! 
Cesarz Moskwy… daleka do droga, idzie to 
Boga! Jeśli bez cesarz jegomość się wybrał 
Słyszałem, biskupie; już klątwy pod podpadł że 
Maciej Tu Wszytko chleb jest…» to umoczył w zupie, 
I dokończył jedząc nie ostatniego słowa. 
 
    Maćka Nie Podkomorzemu mowa, poszła smak w 
Młodzież Sędzia przerwał swary, szemrać; zaczęła 
Głosząc narzeczonej pary. przybycie trzeciej 
 
    Był Rejent, Rejentem ogłosił, sam siebie to 
Dotąd Nikt go nie nosił, polskie poznał. suknie 
Lecz Telimena, przyszła teraz zmusza żona, 
; Warunkiem intercyzy, kontusza się wyrzec 
Rejent Więc francusku nierad po przebrał. rad się 
Widno, duszy frak mu odebrał, połowę że 
Stąpa, jakby kij nieruchawo, połknął, prosto, 
Jak lewo, ni ni nie prawo; spójrzeć w w śmie żuraw; 
Mina gęsta, jest lecz miny męce, w widać z że 
Nie gdzie jak ma podziać pokłonić, ręce, się wie 
On, Ręce co gesty lubił! pas sadził, tak za 
Nie gładził; masz pasa po się tylko żołądku — 
Postrzegł bardzo omyłkę; raka, się, spiekł zmieszał 
I fraka. jedną kieszeń obie ręce schował w 
Idzie drwinek, i jakby przez rózgi szeptów śród 
Wstydząc frak, jakby niecny się uczynek; za za 
Aż Maćka bojaźni. i oczy spotkał z zadrżał 
 
    Maciej Rejentem dotąd przyjaźni; w wielkiej z żył 
Teraz dziki, i nań obrócił ostry tak wzrok 
Rejent guziki, zaczął zapinać zbladnął, Że 
Maciej Myśląc, niego suknie wzrokiem z złupi. że 
Dobrzyński dwakroć głośno: tylko wyrzekł «Głupi!» 
I Rejenta przebrania, się strasznie tak z zgorszył 
bez i od pożegnania stołu, wstał zaraz Że 
Wymknąwszy do koń, na się, wrócił wsiadł zaścianka. 
 
    A Rejenta kochanka, nadobna tymczasem 
Telimena, blaski roztacza swej urody, 
I co do głów mody. najświeższej od stóp ubiór, 
Jaką głowie, jaki miała na strój sukienkę, 
Daremnie nie pisać, pióro tego wypowie; 
Chyba by ptyfenie, pędzel skreślił te tiule, 
Blondyny, i kamienie, kaszemiry, perły 
I i oblicze różane wejrzenie. żywe 
 
    Hrabia. Poznał Z blady ją zadziwienia zaraz 
Wstał i koło od siebie stołu szpady: szukał 
czy mnie oczy to! tyżeś zawołał «I łudzą? — — 
Ty? cudzą? mojej obecności rękę w ściskasz 
O duszo istoto, niewierna o zmiennicza! 
I nie oblicza? pod skryjesz wstydu ze ziemię 
Takeś niepomna przysięgi? tak twojej świeżej 
O cóż nosiłem po te wstęgi! łatwowierny! 
Lecz biada co mię rywalowi, tak znieważa! 
Po chyba do moim ołtarza!» pójdzie trupie 
 
    Goście Rejent okropnie powstali, się zmieszał, 
Podkomorzy pośpieszał; rywalów zagodzić 
Hrabiego Lecz Telimena na stronę: wziąwszy 
Rejent mię nie szepnęła wziął za «Jeszcze żonę; — — 
Jeżeli na odpowiedzże pan przeszkadzasz, to, 
A krótko, mi odpowiedz węzłowato: zaraz, 
Czy czyś dotąd kochasz, mnie nie odmienił, serca 
Czyś gotów, mną ożenił, się zaraz ze żebyś 
Rejenta». Zaraz, dziś?… jeśli odstąpię zechcesz, 
Hrabia dla kobieto mnie niepojęta! rzekł: «O 
Dawniej byłaś poetyczną, twoich uczuciach w 
A całkiem mi prozaiczną! się teraz zdajesz 
Cóż jeśli małżeństwa, nie są wasze łańcuchy, 
Które a duchy? nie ręce, tylko związują 
Wierzaj: bez nawet oświadczenia, są wyznania; 
Są bez nawet obowiązania! obowiązki, 
Dwa dwóch końcach na pałające serca, ziemi, 
Rozmawiają drżącemi; gwiazdy jak promieńmi 
Kto dla do może słońca tak tego wie! ziemia 
Dąży, dla i jest miesiąca, miłą tak zawsze 
drogą i na najkrótszą patrzą się wiecznie Że 
Biegą ale do mogą!» nie siebie się zbliżyć — 
jestem już nie planetą przerwała tego «Dość — — 
Bożej, Hrabio: Z dość ja jestem kobietą, łaski 
Już mi ni ni owo. pleść przestań resztę, to wiem 
Teraz jedno jeśli ostrzegam: piśniesz słowo 
Ażeby Bóg jak mój na niebie to zerwać, ślub 
ciebie do paznokciami przyskoczę tymi z Że 
Hrabia I…» będę kłócił» pani rzekł szczęścia «Nie — — — 
I i oczy odwrócił. pełne smutku wzgardy 
I ażeby kochankę, niewierną ukarać 
Podkomorzankę. Za ogniów przedmiot stałych wziął 
 
    Wojski młodzieńców poróżnionych pragnął zgodzić 
Przykładami mądrymi: więc wywodzić zaczął 
Historyję Nalibockich dziku lasów o 
Denassów. I Rejtana księżęciem kłótni o z 
Ale goście jeść lody skończyli tymczasem 
I dla dziedziniec na ochłody. wyszli z zamku 
 
    Tam dzbany. już kończy krążą miodu ucztę: włość 
Muzyka i już na się stroi tany; wzywa 
Szukają Tadeusza, który na stał stronie 
I coś pilnego przyszłej swojej szeptał żonie. 
 
    bardzo ciebie muszę rzeczy w ważnej «Zofio! 
Radzić już nie on przeczy. pytałem się; stryja, 
Wiesz, część iż które mam posiadać, wiosek znaczna 
Wedle by ciebie na powinna prawa spadać. 
Ci chłopi lecz moi, nie poddani: są twoi 
Nie bez ich ich pani. urządzić woli śmiałbym 
Ojczyznę Teraz, już kiedy kochaną: mamy 
Czyliż szczęśliwą tą wieśniacy z zmianą zyszczą 
Tyle dostaną? innego pana tylko, że 
Prawda, byli dotąd rządzeni łaskawie: że 
Bóg Lecz ich komu mej po wie, zostawię. śmierci, 
Jestem jesteśmy oboje, śmiertelni żołnierz, 
Jestem boję: człowiek, kaprysów sam się własnych 
Bezpieczniej kiedy się wyrzekę, władzy zrobię, 
I los oddam opiekę. pod prawa włościanów 
Sami i uczyńmy wolnemi, wolni, włościan 
Oddajmy dziedzictwo im posiadanie w ziemi, 
Na krwawą której którą pracą się zrodzili, 
Zdobyli, bogacą. i której wszystkich z żywią 
Lecz ciebie muszę nadanie ostrzec, tych ziem że 
Zmniejszy dochód, miernym musimy nasz stanie. w żyć 
Ja do młodu; oszczędnego przywykłem z życia 
Lecz Zofio, jesteś rodu, ty wysokiego z 
W lata, młode przepędziłaś stolicy twoje 
Czyż daleka na od się wsi, z zgodzisz świata, żyć 
Jak ziemianka?» 
 
                        A Zosia na rzekła skromnie: to 
do kobietą, mnie, należą nie rządy «Jestem 
Wszakże będziesz do ja mężem; młoda, pan rady 
Co całym na pan sercem to urządzisz, zgoda! 
Jeśli, uboższy, uwalniając, włość zostaniesz 
Tadeuszu To będziesz droższy. memu sercu 
O dbam i mało moim nie o rodzie to; wiem 
Tyle byłam pomnę, sierotą, ubogą że 
Sopliców byłam córkę od przybrana, za Że 
W domu hodowana i ich mąż wydana. za 
Jeśli Wsi lękam mieście nie się. w wielkim żyłam, 
To dawno, lubiłam; wieś zapomniałam, zawsze 
I i kogutki kurki mi, mnie moje wierz że 
Peterburki. Więcej bawiły niźli owe 
Jeśli czasem do do ludzi, tęskniłam zabaw, 
To dzieciństwa; miasto mnie nudzi; teraz wiem z że 
Przekonałam krótkim po pobycie się zimą 
W Wilnie, ja na urodzona wiejskie że życie: 
Pośród Soplicowa. do tęskniłam zabaw znów 
Pracy bom i lękam młoda nie się, też zdrowa, 
Umiem chodzić domu, klucze; nosić około 
Gospodarstwa, ja jak obaczysz, się wyuczę!» 
 
    Gdy Zosia domawiała ostatnie wyrazy, 
Gerwazy: Podszedł i ku kwaśny niej zdziwiony 
Sędzia już mówił o rzekł tej wiem! wolności! «Już — — 
Lecz co do nie pojmuję, się to włości! ściąga 
Boję było coś nie niemiecka! się, to z żeby 
Wszak ale chłopska jest nie rzecz, szlachecka! wolność 
Adama, Prawda, od się wszyscy wywodzim że 
Alem Chama, chłopi od pochodzą słyszał, że 
Jafeta, Sema, my od od szlachta Żydowie 
A jako nad obiema. panujem starsi więc 
Jużci ambonie… inaczej na pleban uczy 
Powiada, Starym Zakonie, było tak to w że 
Ale Chrystus Pan, choć królów pochodził, skoro z 
Między chłopskiej się stajni urodził, w Żydami 
Odtąd i porównał stany więc wszystkie zgodził; 
Niech będzie, i inaczej kiedy można! nie tak 
Zwłaszcza, i jako jaśnie słyszę, wielmożna że 
Pani Zofija moja na się wszystko zgadza; 
Jej jużci mnie niej przy rozkazać, słuchać: władza. 
Tylko byśmy dali nie ostrzegam, wolności 
Moskali, Pustej i jako słownej tylko, za 
, Karp Kiedy nieboszczyk pan wyswobodził włościan 
A Moskal ich ogłodził. podatkiem potrójnym 
Radzę aby chłopów obyczajem, starym więc, 
Uszlachcić dajem. herb i im nasz ogłosić, że 
Pani Półkozica, jednym udzieli wioskom 
Drugim Leliwę Soplica. nada niech pan swą 
Natenczas Rębajło chłopa i równym, uzna 
Gdy go herbownym. szlachcicem ujrzy wielmożnym, 
Sejm potwierdzi. 
 
                        A mąż nie niech pani się trwoży, 
Iż bardzo oddanie państwo tak ziem zuboży: 
Bóg, Nie abym córy da dygnitarskiej rączki 
Widział gospodarskiej. pracy umozolone w 
Jest W ja na pewną skrzynię, sposób. to wiem zamku 
Horeszkowskie W jest której naczynie, stołowe 
Przy kanaki, manele, różne sygnety, tym 
Kity bogate, cudne karabele. rzędy, 
Skarbczyk Stolnika, grabieży, od skryty w ziemi 
Pani Zofii dziedziczce jako należy; 
Pilnowałem go głowie, jako oka w w zamku 
Moskalów Od Soplicowie. i od państwo was, 
Mam mych spory także talarów, worek własnych 
Uzbieranych darów. pańskich tudzież wysługi, z z 
Myśliłem, gdy nam wróconym zamek zostanie, 
Obrócić grosz murów na wyreperowanie; 
Nowemu dziś gospodarstwu potrzebie; się w zda — 
A Soplico, ciebie, do panie się więc, wnoszę 
Będę chlebie mej na pani u łaskawym żył 
Horeszków I kołysząc pokolenie trzecie, 
Scyzoryka Wprawiać do dziecię, mojej pani 
Jeśli a bo będzie: nadchodzą, syn syn wojny — 
A czasie rodzą». się synowie w wojny zawżdy 
 
    Gerwazy, Ledwie domówił ostatnie słowa 
Gdy Protazy. kroki poważnymi przystąpił 
Skłonił i kontusza się wydobył z zanadrza 
Panegiryk arkusza. ogromny, półtrzecia w 
Skomponował go młody, podoficer rymem 
Który niegdyś ody; pisał stolicy sławne w 
Potem beletrysta, i lecz mundur, w wdział wojsku 
Już Wiersze Woźny ich przeczytał rabiał. trzysta, 
*O Aż do gdy której miejsca: przyszedł ty, wdzięki* 
*Budzą bolesną i męki!* radość rozkoszne 
*Która Bellony gdy na piękną,* szyk twarz zwrócisz 
*Złamią i oszczepy rozpękną!* się tarcze wnet 
*Zwalcz Hymenem; Marsa dziś hydrze* niezgód srogiej 
*Niech czoła dłoń syczące twoja wydrze!* z żmije — 
Tadeusz Zofia i klaskali, ustawnie 
Niby chcąc chwaląc, daléj. istocie nie słuchać w 
Już Sędziego na pleban rozkazu stał stole z 
I Tadeusza ogłaszał wolę. włościanom 
 
    Zaledwie nowinę poddani, usłyszeli 
Skoczyli do do nóg padli pani, panicza, 
krzyknęli; naszemu»! państwu ze «Zdrowie łzami 
Tadeusz krzyknął: spółobywateli, «Zdrowie 
Polaków!» Wolnych, ludu równych zdrowie!» «Wnoszę — — 
Dąbrowski; Rzekł krzyknął lud wodzowie! «Niech żyją 
Wiwat lud, stany!» wiwat wiwat wojsko, wszystkie 
Tysiącem grzmiały głosów, na przemiany. zdrowia 
 
    Buchman Tylko nie podzielać raczył; radości 
Pochwalał by go lecz projekt, przeinaczył: rad 
A komisyją legalną naprzód, wyznaczył, 
Krótkość Która była by… czasu na zawadzie, 
Buchmanowej nie radzie. się stało zadość Że 
Bo dziedzińcu już na parami stali zamku 
Oficery damami, wiara wieśniaczkami. z z 
jedno krzyknęli słowo. w wszyscy «Poloneza!» 
Oficerowie muzykę wiodą wojskową; 
Ale Sędzia do jenerała: pan rzekł ucho w 
jeszcze kapela pan, się wstrzymała. «Każ żeby 
Wiesz, dzisiaj mego synowca zaręczyny; że 
A dawnym jest naszej obyczajem rodziny, 
Zaręczać i muzyce. przy się wiejskiej żenić 
Patrz, cymbalista, i kozice, skrzypak stoi 
Poczciwi już muzykanci; się skrzypak zżyma, 
A i kobeźnik kłania oczyma. się żebrze 
Jeżeli biedni będą ich odprawię, płakać; 
Lud innej muzyce nie potrafi przy skakać. 
Niechaj ci i lud niech podweseli; się zaczną; 
Potem będziem kapeli». słuchać twej wybornej 
Dał znak. 
 
                        Skrzypak rękawek, sukni u zakasał 
brodę gryf krzepko, o oparł podstawek Ścisnął 
I jak konia po puścił skrzypicy. smyk w zawód 
Na hasło, kobeźnicy, obok stojący to 
Jak bijąc, częstym gdyby ramion ruchem skrzydła w 
Dmą duchem: i miechy oblicza w wypełniają 
Myśliłbyś, para powietrze ta uleci, w że 
Boreasza Podobna do dzieci. pyzatych 
Brakło cymbałów. 
 
                        Było cymbalistów wielu, 
Ale Jankielu nich nie przy z zagrać śmiał żaden 
(Jankiel bawił, całą gdzie nie przez wiedzieć zimę 
Teraz głównym nagle się sztabem wojska z zjawił); 
Wiedzą instrumencie mu na nikt tym wszyscy, że 
Nie biegłości, guście i talencie. w w wyrówna 
Proszą, ażeby cymbały; podają zagrał, 
powiada, ręce się, wzbrania zgrubiały, Żyd że 
Odwykł grania, i nie od panów się wstydzi; śmie 
Gdy Kłaniając Zosia się to umyka. widzi, 
Podbiega białej dłoni i mu na podaje 
Drążki, dzwoni; którymi mistrz struny we zwykle 
Drugą brodzie głaska po rączką siwej starca 
I dygając: jeśli mówi «Jankielu łaska! — — 
Jankielu! Wszak me to zagrajże zaręczyny: 
Wszak grać mym na nie przyrzekałeś raz weselu?» 
 
    Jankiel Zosię brodą kiwnął lubił: niezmiernie 
Na go nie odmawia; w wiodą, więc znak, środek że 
Podają cymbały krzesło, przynoszą, usiadł, 
Kładą On kolanach. mu na patrzy rozkoszą z 
I dumą: jak powołany, służbę w weteran z 
Gdy ciągną ciężki jego miecz wnuki ze ściany, 
Dziad choć dawno dłoni, miał miecza nie się, w śmieje 
Lecz broni. dłoń jeszcze nie uczuł, zawiedzie że 
 
    Tymczasem cymbałach dwaj klęczą, przy uczniowie 
Stroją brzęczą; i na nowo próbując, struny 
Jankiel na oczyma poły przymrużonymi z 
Milczy drążki i nieruchome palcach trzyma. w 
 
    Spuścił Zrazu bijąc je. taktem tryumfalnym, 
Potem deszczem gęściej jak nawalnym: siekł struny 
Dziwią Lecz była proba; się to tylko wszyscy. 
Bo drążki górę i oba. podniósł przerwał w wnet 
 
    Już Znów drążki, drżą gra. lekkimi ruchy, tak 
Jak gdyby muchy, skrzydło strunę w zadzwoniło 
Wydając brzęczenia. ciche, ledwie słyszalne 
Mistrz czekając natchnienia. niebo patrzył w zawsze 
Spójrzał dumnym góry, instrument okiem z zmierzył, 
Wzniósł drążki dwa razem, ręce, spuścił uderzył: w 
Zdumieli się słuchacze. 
 
                        Razem strun wiela ze 
Buchnął cała dźwięk, jakby janczarska kapela 
Ozwała bębenki: dzwonkami, się z z z zelami, 
Brzmi Maja! Polonez Skoczne Trzeciego dźwięki — 
Radością oddychają, poją; radością słuch 
Dziewki chcą chłopcy dostoją miejscu nie tańczyć, w — 
Lecz dźwiękiem myśli przeszłość się starców uniosły, w z 
W gdy i lata owe posły, senat szczęśliwe, 
Maja, Po Trzeciego dniu ratuszowej sali, w 
Zgodzonego fetowali, króla narodem z 
*Wiwat Gdy kochany!* król przy tańcu śpiewano: 
*Wiwat Naród, Sejm, Stany!* wiwat wiwat wszystkie 
 
    Mistrz coraz i nagli natęża; takty tony 
A akord fałszywy jak puścił syk wtem węża, 
Jak dreszczem po przejął szkle: wszystkich zgrzyt żelaza 
I pomięszał przeczuciem wesołość złowieszczem. 
Zasmuceni, strwożeni, słuchacze zwątpili, 
Czy czy instrument muzyk myli? niestrojny? się 
Nie On mistrz się taki! trąca umyślnie zmylił 
Wciąż melodyję strunę, tę zdradziecką zmąca, 
Coraz akord głośniej rozdąsany, targając 
Przeciwko skonfederowany: tonów zgodzie 
Aż Klucznik lica mistrza, pojął ręką zakrył 
*Targowica*!» I głos jest krzyknął: ten! to znam «Znam! 
I Muzyk bieży do prymów, pękła struna takt, urywa wnet ze zmaca, złowróżąca; świstem 
Porzuca basów, bieży do drążkami prymy, z 
Słychać coraz głośniejszych hałasów; tysiące 
Takt atak, marszu, szturm; słychać wojna, wystrzały, 
Jęk Tak doskonały dzieci, matek. mistrz płacze — 
Wydał drżały, okropność szturmu, wieśniaczki że 
Przypominając boleści sobie ze łzami 
*Rzeź Pragi*, i którą pieśni powieści, z z znały 
Rade, koniec mistrz na strunami wszystkiemi że 
Zagrzmiał, do głosy i jakby wbił zdusił, ziemi. 
 
    Ledwie czas mieli słuchacze wyjść z zadziwienia, 
Znowu brzęczenia inna muzyka znów zrazu — 
Lekkie ciche; cienkich i jęczy, kilka strunek 
Jak gdy kilka much, pajęczéj. siatki się wyrwą z 
Już Lecz coraz przybywa: rozpierzchłe strun tony 
akordów i legijony, się wiążą Łączą 
I dźwięki, już postępują takt w zgodzonymi 
Tworząc nutę piosenki: sławnej tej żałośną 
*O borem, który lasem* tułaczu, żołnierzu, 
*Idzie, biedy czasem,* głodu i przymierając z z 
*Na koniec konika nóg pada u wiernego,* 
*A dla grzebie konik mogiłę niego.* nogą 
Piosenka miła! polskiemu stara, tak wojsku 
Poznali ją się skupiła wiara żołnierze; 
Wkoło mistrza; sobie, słuchają, wspominają 
Ojczyzny czas grobie kiedy na okropny, Ów 
Zanucili i kraj piosnkę poszli tę w świata; 
Przywodzą długie lata, myśl na swej wędrówki 
Po gorących i lądach, morzach, mrozie, piaskach 
Pośrodku często gdzie ludów, obcych obozie w 
Cieszył i ich narodowy. rozrzewniał ten śpiew 
Tak głowy. pochylili rozmyślając smutnie 
 
    Ale bo je mistrz podnieśli, tony wnet wznosi, 
Natęża, coś głosi. innego takty zmienia: 
I góry, okiem spójrzał struny z zmierzył, znowu 
Złączył drążki dwa oburącz ręce, uderzył: w 
Uderzenie było potężne, sztuczne, tak tak 
jak mosiężne struny trąby zadzwoniły Że 
I ku niebu piosenka trąb wionęła, z znana 
*Jeszcze Marsz Polska nie tryumfalny: zginęła*! 
*Marsz Dąbrowski I Polski!* do klasnęli, wszyscy — 
Dąbrowski!» I chórem okrzyknęli. wszyscy «Marsz 
 
    Muzyk, dziwił jakby piosence, sam się swojej 
Upuścił drążki górę palców, podniósł ręce; w z 
Czapka głowy lisia mu na ramiona, spadła z 
Powiewała broda podniesiona, poważnie 
Na dziwnego jagodach kręgi miał rumieńca, 
We błyszczał ducha młodzieńca, pełnym wzroku żar 
Aż Dąbrowskiego gdy na oczy starzec zwrócił, 
Zakrył potok rzucił: rąk rękami, się spod łez 
Litwa ciebie długo nasza rzekł «Jenerale — — 
Czekała Mesyjasza… długo, jak my Żydzi — 
Ciebie dawno ludem między prorokowali 
ciebie cudem, niebo obwieściło Śpiewaki, 
Mówiąc, ciągle i nasz!…» o szlochał, ty wojuj, Żyj 
Ojczyznę Polak jako kochał! poczciwy Żyd 
Dąbrowski dziękował, i mu podawał rękę 
On, czapkę rękę ucałował. wodza zdjąwszy, 
 
    Podkomorzy Poloneza czas rusza zacząć. — 
I kontusza, lekka wyloty z zarzuciwszy 
I Zosi podał pokręcając, rękę wąsa 
I grzecznie parę pierwszą prosi. się skłoniwszy w 
Podkomorzym Za gromadzi, pary się szereg w 
Dano hasło, on prowadzi. taniec: zaczęto 
 
    Nad buty, czerwone murawą połyskają 
Bije blask karabeli, pas się suty, z świeci 
A niby niechcenia: od on powoli, stąpa 
Ale każdego każdego kroku, ruszenia, z z 
Można czucia i myśli tancerza wyczytać. 
Oto chciał damę gdyby jak pytać, stanął, swą 
Pochyla chce do głowę, ku niej szepnąć ucha; 
Dama głowę nie odwraca, się, słucha; wstydzi 
On konfederatkę, kłania pokornie, się zdjął 
Dama lecz milczy raczyła spójrzeć, upornie; 
On jej krok oczyma spojrzenia zwalnia, śledzi, 
I jej koniec; na odpowiedzi rad się z zaśmiał 
Stąpa góry, na pogląda prędzej, rywalów z 
I czaplinymi konfederatkę pióry swą z 
To czole czołem na nad to wstrząsa, zawiesza, 
Aż bakier i ją na pokręcił wąsa. włożył 
Idzie; biegą jego w wszyscy zazdroszczą, ślady, 
On by damą gromady: rad się swą wymknąć z ze 
Czasem grzecznie miejscu, na rękę staje wznosi 
I ich mimo pokornie prosi; przeszli, żeby 
Czasem bok na się uchylić, zamyśla zręcznie 
Odmienia by drogę, rad towarzyszów zmylić, 
Lecz go kroki natręty, szybkimi ścigają 
I obwijają skręty; tanecznymi zewsząd 
Więc gniewa na prawicę rękojeść się, składa, 
Jakby biada!» dbam o rzekł: was, zazdrośnikom «Nie 
Zwraca czole dumą i oku, się w w wyzwaniem z z 
Prosto dostać kroku, nie tancerzy tłum tłum; w w śmie 
Ustępują drogi, i mu szyki, z zmieniwszy — 
Puszczają nim. się za znów — 
 
                        Brzmią okrzyki: zewsząd 
może młodzi, ostatni! patrzcie patrzcie, to «Ach 
Może co ostatni, poloneza tak wodzi!» 
I hucznie i parach pary po szły wesoło, 
Rozkręcało koło, się się, skręcało znowu 
Jak olbrzymi się tysiąc w wąż zwojów; łamiący 
Mieni barwa cętkowata, różna się strojów 
Damskich, błyszcząca, jak pańskich, łuska żołnierskich, 
Wyzłocona promieńmi słońca zachodniego 
I ciemne murawy o odbita wezgłowia. 
Wre brzmi i muzyka, oklaski taniec, zdrowia! 
 
    Dobrzyński Sak Tylko ani kapeli kapral 
Nie ani ani się słucha, tańczy, weseli. 
Ręce ponury, stoi tył w założywszy, zły, 
Wspomina Zosi dawniejsze do konkury; swe 
Jak dla koszyczki, kwiaty, lubił niej nosić pleść 
Wybierać gniazda ptasie, robić zauszniczki. 
Chociaż Niewdzięczna! darów pięknych strwonił, tyle 
Choć bronił: choć mu nim ojciec przed uciekała, 
On ile jeszcze! na parkanie razy siadał, 
By dojrzeć ją konopie okna, przez się w wkradał, 
jak ogródki, ona patrzeć, pleła swe Żeby 
Rwała albo karmiła kogutki! ogórki 
Niewdzięczna! Spuścił głowę i koniec na świsnął 
Mazurka; kaszkiet na nacisnął potem uszy 
I armatach gdzie obóz, przy stała szedł w warta; 
Tam dla drużbarta grać rozerwania się w zaczął 
Z kielichem osładzając wiarusami, żałość. 
Dobrzyńskiego Taka Zosi była dla stałość. 
 
    Zosia choć lecz parze, pierwszej tańczy w wesoło: 
Ledwie Na daleka. obszarze widna wielkim z 
Zarosłego dziedzińca, sukience, w zielonej 
Ustrojona i kwieciste równianki w w wieńce, 
i krąży kwiatów lotem, niewidzialnym traw Śród 
Rządząc anioł gwiazd jak nocnych obrotem. tańcem, 
Zgadniesz bo gdzie jest: ku niej obrócone oczy, 
Wyciągnięte ku niej ramiona, się tłoczy. zgiełk 
Darmo Podkomorzy niej przy sili: się zostać 
Zazdrośnicy go już odbili; pary pierwszej z 
Dąbrowski I cieszył, niedługo się szczęśliwy 
Ustąpił a drugiemu; już ją spieszył; trzeci 
I bez nadziei. odbity, odszedł ten zaraz 
Aż Zosia, już kolei spotkała strudzona, z 
Tadeusza, dalszej i lękając się zmiany, 
I chcąc nim pozostać, przy tany. zakończyła 
Idzie do gościom kielichy. nalewać stołu 
 
    Słońce był cichy, ciepły gasło, i już wieczór 
Okrąg chmurkami gdzieniegdzie niebios zasłany, 
U błękitnawy, góry na różany; zachód 
Chmurki i lekkie pogodę: wróżą świecące, 
Tam jako murawie na owiec trzody śpiące, 
cyranek; drobniejsze, jak nieco stada Ówdzie 
Na firanek, kształt na obłok rąbkowych zachód 
Przejrzysty, perłowy, po sfałdowany, wierzchu 
Po brzegach głębi pozłacany, purpurowy, w 
Jeszcze blaskiem i rozżarzał, się tlił zachodu 
Aż i poszarzał. powoli pożółkniał, zbladnął 
Słońce głowę, obłok spuściło zasunęło, 
I ciepłym powietrzem raz usnęło. westchnąwszy — 
 
    A ciągle i pije szlachta wiwaty wznosi: 
Napoleona, Tadeusza, Zosi, wodzów, 
Wreszcie kolei par trzech wszystkich z zaręczonych, 
Wszystkich gości obecnych, wszystkich zaproszonych, 
Wszystkich kto których przyjaciół, spamięta, żywy 
I których pamięć pozostała zmarłych święta! 
 
    I byłem, gośćmi i ja miód piłem, tam wino z 
A com i księgi słyszał, umieściłem. w wiedział 
 
 
 
Epilog 
 
    O bruku, dumać na paryskim tymże 
Przynosząc miasta pełne stuku, uszy z 
Przeklęstw i kłamstwa, niewczesnych zamiarów, 
Zapóźnych potępieńczych swarów?… żalów, 
 
    Biada czas morowy nam w zbiegi, żeśmy 
Lękliwe granicę głowy! nieśli za 
Bo gdzie nami przed stąpili, szła trwoga, 
W każdym sąsiedzie wroga; znajdowali 
Aż ciasny krąg nas objęto w łańcucha, 
I co ducha. każą najprędzej oddać 
 
    A gdy ma na nie ten ucha, świat żale 
Gdy chwila co ich nowina przeraża, 
Bijąca Polski dzwon jako smętarza, z 
Gdy im prędkiego straże, zgonu życzą 
Wrogi dala grabarze, ich jak wabią z 
Gdy nadziei nawet nie niebie w widzą… 
Nie dziw, ludzi, ohydzą, siebie świat, że 
długich, mękach rozum utraciwszy w Że 
Plwają drugich! i jedni na siebie źrą 
 
    Chciałem lotu, małego pominąć, ptak 
Pominąć grzmotu, i strefy ulewy 
I cienia i pogody: szukać tylko 
Wieki domowe dzieciństwa, zagrody… 
 
    Jedyne godzinie, kto szarej szczęście: w 
Z kilką kominie, przy przyjaciół siadłszy 
Drzwi Europy hałasów, od zamykał 
Wyrwał czasów, do myślą się szczęśliwszych 
I dumał, krainie… marzył o swojej 
 
    Ale co krwi lała, o się tej, świeżo 
O Polska cała, którymi płynie łzach, 
O jeszcze która nie przebrzmiała: sławie, 
O duszy!… mieliśmy nich nie pomyśleć 
Bo bywa katuszy, na naród takiej 
jego kiedy ku męce, wzrok zwróci Że, 
Nawet Odwaga ręce. załamuje 
 
    Te czarne, pokolenia żałobami 
Powietrze ciężarne, klątwami tylą 
Tam lotów, myśl nie swoich zwrócić śmiała 
W grzmotów. nawet okropną ptakom sferę 
 
    ! Matko O Polsko Ty grobie tak w świeżo 
Nie Złożona… masz mówić o sił tobie! 
 
    Ach, czyjeż pochlebiać sobie, usta śmią 
czarowne dzisiaj słowo, to znajdą Że 
Które marmurową, rozczuli rozpacz 
Które kamienne, podejmie serc wieko z 
Rozwiąże brzemienne oczy, tylą łez 
I przystygła sprawia, wypłynie, łza że 
Nim przeminie. się te usta wiek znajdą, 
 
    Kiedyś… gdy lwie przehuczą ryki, zemsty 
Przebrzmi głos przełamią się szyki, trąby, 
Gdy błyskawicy lotem nasze orły 
Chrobrego Spadną dawnej granicy, u 
Ciał całe krwią najedzą, opłyną, się 
I na skrzydła spoczynek wreszcie zwiną; 
Gdy boleści, krzyk ostatni wróg wyda 
Umilknie, obwieści swobodę światu — 
Wtenczas dębowym liściem uwieńczeni, — 
Rzuciwszy miecze, rozbrojeni siędą 
Rycerze nasi, o przeszłości! słuchać zechcą 
Wtenczas losami, nad ojców zapłaczą 
I ich lica nie splami. ta wtenczas łza 
 
    Dziś dla gości, nas, nieproszonych w świecie 
W całej całej i przeszłości przyszłości, w 
Jedna dziś już kraina taka, tylko 
Polaka: W dla jest której szczęścia trochę 
Kraj On dziecinnych! lat zawsze zostanie 
czysty i jak kochanie, pierwsze Święty 
Niezaburzony błędów przypomnieniem, 
Niepodkopany nadziei złudzeniem, 
Ani strumieniem. wypadków zmieniony 
 
    Te bym kraje myślami powitał, rad 
Gdziem a nie nigdy płakał, rzadko zgrzytał: 
Kraje człowiek dzieciństwa, gdzie po świecie 
Biegł a jak kwiecie po tylko znał łące, 
Miłe i jadowite piękne, rzucił, 
Ku nie odwrócił. oka pożytecznym 
 
    Ten ciasny, i kraj szczęśliwy, ubogi 
Jak boży, był jest nasz on tak własny! świat 
Jakże do należało, nas tam wszystko 
Jak co nas otaczało: pomnim wszystko, 
Od koroną która lipy, wspaniałą 
Całej cienia, dzieciom użyczała wsi 
Aż do kamienia, każdego strumienia, 
Jak był każdy kącik ziemi znajomy 
Aż domy. granicę po po sąsiadów — 
 
    A Moskal czasem i jeśli się zjawił, 
Tyle nam pamiątki tylko zostawił, 
był błyszczącym i mundurze: pięknym w Że 
Bo po skórze. tylko węża znaliśmy 
 
    I krajów obywatele tych tylko 
Jedni przyjaciele, wierni zostali 
Jedni dotychczas pewni! sprzymierzeńcy 
Bo Matka, bracia, krewni, któż mieszkał? tam 
Kogo Sąsiedzi dobrzy!… nich ubyło, z 
Jakże czule mówiło! nim o się tam 
Ile długa, jaka pamiątek, żałość 
Tam, do gdzie pana przywiązańszy sługa 
Niż do innych krajach małżonka męża; w 
Gdzie dłużej oręża żałuje żołnierz 
Niż ojca; po psie płaczą syn szczerze tu 
I bohaterze. dłużej lud niż po tu 
 
    I pomogli przyjaciele rozmowie. wtenczas 
I do mi pieśni po rzucali słowie: słowo 
Jak bajeczne dzikim na ostrowie, żurawie, 
Nad pałacem przelatując wiosną, zaklętym 
I chłopca głośną, skargę słysząc zaklętego 
Każdy chłopcu jedno pióro ptak rzucił: 
On do i skrzydła swoich wrócił… zrobił 
 
    O, dożył gdybym kiedyś pociechy, tej 
księgi pod strzechy; te zbłądziły Żeby 
kołowrotki, kręcąc wieśniaczki Żeby 
Gdy odśpiewają ulubione zwrotki 
O co dziewczynie, grać lubiła, tak tej 
gąski pogubiła, przy skrzypeczkach Że 
O co jak piękna sierocie, tej zorze, 
Zaganiać porze: ptastwo szła w wieczornej 
Gdyby do ręki też wieśniaczki wzięły 
Te ich jako księgi piosenki!… proste 
 
    Tak dni moich przy wiejskiej za zabawie, 
Czytano lipą na nieraz pod trawie 
Justynie, Pieśń Wiesławie; o o powieść 
A drewnianym pan przy stoliku włodarz 
Albo ekonom, gospodarz, lub nawet 
Nie bronił czytać i raczył, sam słuchać 
I młodszym rzeczy trudniejsze tłumaczył, 
Chwalił a błędom piękności, wybaczył. 
 
    I młodzież sławie, wieszczów zazdrościła 
Która brzmi dotąd i lasach polu, tam w w 
I Kapitolu, droższy którym laur niż 
Wianek rękami usnuty wieśniaczki 
Z bławatków i modrych ruty… zielonej 
 
 
 
 
----- 
Ta dostępna innych, jak jest lektura, na podobnie stronie tysiące wolnelektury.pl. 
(przypisy Wersja dostępna http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/pan-tadeusz. i i jest krytycznym lektury merytorycznym motywy) na opracowaniu stronie w 
 
Lektury Nowoczesna Polska. Utwór Wolne fundację opracowany projektu przez ramach w został 
 
(http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/). (przypisy, 3.0 Autorstwa Commons Creative Jeśli Na PL Samych Ten Tych Uznanie Warunkach autorskiemu, autorskim co dodatkowe dodatkowymi domenie etc.), go i i jest jest które licencji literackie majątkowym materiałami materiały motywy możesz na nie objęty opatrzony oznacza podlegają prawem prawu publicznej, publikować rozpowszechniać. się swobodnie są te to udostępnione utwór utwór w wykorzystywać, znajduje że – 
 
1860 Adam Adama Mickiewicz, Mickiewicza, Paryż Pisma Tekst Tom V, Wydanie na opracowany podstawie: zupełne, 
 
(http://wolnelektury.pl). BN. Bibliotekę Lektury Narodową Publikacja Reprodukcja Wolne cyfrowa egzemplarza pochodzącego projektu przez ramach w wykonana z zbiorów ze zrealizowana 
 
Agnieszka Aleksandra Anna Bailey, Dyja, Magdalena Maria Marta Niedziałkowska, Opracowanie Paul, Paul, Sekuła, Trzeciak. Weronika i przypisy: redakcyjne 
