Trzeciak. Weronika Sekuła, Aleksandra Paul, Magdalena Paul, Agnieszka Niedziałkowska, Marta Dyja, Anna Bailey, Maria przypisy: i redakcyjne Opracowanie 
 
BN. zbiorów ze pochodzącego egzemplarza z Narodową Bibliotekę przez wykonana cyfrowa Reprodukcja (http://wolnelektury.pl). Lektury Wolne projektu ramach w zrealizowana Publikacja 
 
1860 Paryż V, Tom zupełne, Wydanie Mickiewicza, Adama Pisma Mickiewicz, Adam podstawie: na opracowany Tekst 
 
(http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/). PL 3.0 Warunkach Samych Tych Na – Autorstwa Uznanie Commons Creative licencji na są udostępnione materiały dodatkowe te to autorskiemu, prawu podlegają które etc.), literackie motywy (przypisy, materiałami dodatkowymi jest opatrzony utwór Jeśli rozpowszechniać. i publikować wykorzystywać, swobodnie go możesz że oznacza co publicznej, domenie w się znajduje i autorskim prawem majątkowym objęty jest nie utwór Ten 
 
Polska. Nowoczesna fundację przez Lektury Wolne projektu ramach w został opracowany Utwór 
 
http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/pan-tadeusz. stronie na jest dostępna motywy) i (przypisy krytycznym i merytorycznym opracowaniu w lektury Wersja 
wolnelektury.pl. stronie na jest dostępna innych, tysiące jak podobnie lektura, Ta 
----- 
 
 
 
 
ruty… zielonej i bławatków modrych Z 
usnuty wieśniaczki rękami Wianek 
Kapitolu, laur niż droższy którym I 
polu, w i lasach w brzmi dotąd tam Która 
sławie, wieszczów młodzież zazdrościła I     
 
wybaczył. błędom a piękności, Chwalił 
tłumaczył, trudniejsze rzeczy młodszym I 
raczył, słuchać sam i czytać bronił Nie 
gospodarz, nawet lub ekonom, Albo 
włodarz pan drewnianym stoliku przy A 
Wiesławie; o powieść Justynie, o Pieśń 
trawie na lipą pod nieraz Czytano 
zabawie, wiejskiej przy moich dni za Tak     
 
piosenki!… ich jako proste księgi Te 
ręki do wieśniaczki wzięły też Gdyby 
porze: wieczornej w szła ptastwo Zaganiać 
zorze, jak piękna co sierocie, tej O 
pogubiła, gąski skrzypeczkach przy Że 
lubiła, grać tak co dziewczynie, tej O 
zwrotki ulubione odśpiewają Gdy 
kołowrotki, kręcąc wieśniaczki Żeby 
strzechy; pod zbłądziły księgi te Żeby 
pociechy, tej dożył kiedyś gdybym O,     
 
wrócił… swoich do i skrzydła zrobił On 
rzucił: pióro jedno chłopcu ptak Każdy 
głośną, skargę chłopca zaklętego słysząc I 
wiosną, przelatując pałacem zaklętym Nad 
ostrowie, dzikim na żurawie, bajeczne Jak 
słowie: po słowo mi rzucali pieśni do I 
rozmowie. pomogli wtenczas przyjaciele I     
 
bohaterze. po lud tu niż dłużej I 
szczerze płaczą psie po ojca; syn tu Niż 
oręża żałuje dłużej żołnierz Gdzie 
męża; do małżonka krajach innych w Niż 
sługa przywiązańszy pana do gdzie Tam, 
długa, żałość jaka pamiątek, Ile 
mówiło! się czule nim o tam Jakże 
ubyło, nich z Kogo dobrzy!… Sąsiedzi 
krewni, bracia, Matka, mieszkał? tam któż Bo 
pewni! sprzymierzeńcy dotychczas Jedni 
przyjaciele, wierni zostali Jedni 
obywatele tych krajów tylko I     
 
skórze. po znaliśmy tylko węża Bo 
mundurze: pięknym i błyszczącym w był Że 
zostawił, pamiątki tylko nam Tyle 
zjawił, się Moskal i czasem jeśli A     
 
domy. sąsiadów po — granicę po Aż 
znajomy był ziemi kącik każdy Jak 
kamienia, strumienia, każdego do Aż 
cienia, użyczała dzieciom wsi Całej 
wspaniałą koroną która lipy, Od 
otaczało: nas co wszystko, pomnim Jak 
należało, nas do wszystko tam Jakże 
własny! nasz był on tak boży, jest świat Jak 
ciasny, i ubogi szczęśliwy, kraj Ten     
 
odwrócił. nie oka pożytecznym Ku 
rzucił, jadowite piękne, i Miłe 
kwiecie tylko znał a łące, po jak Biegł 
świecie po człowiek gdzie dzieciństwa, Kraje 
zgrzytał: nie nigdy a płakał, rzadko Gdziem 
powitał, myślami bym rad kraje Te     
 
strumieniem. wypadków zmieniony Ani 
złudzeniem, nadziei Niepodkopany 
przypomnieniem, błędów Niezaburzony 
kochanie, pierwsze jak czysty i Święty 
zostanie zawsze On dziecinnych! lat Kraj 
Polaka: dla szczęścia trochę jest której W 
taka, kraina dziś tylko już Jedna 
przyszłości, całej w i przeszłości całej W 
gości, nieproszonych świecie w nas, dla Dziś     
 
splami. nie lica ich ta łza wtenczas I 
losami, ojców nad zapłaczą Wtenczas 
przeszłości! o słuchać zechcą nasi, Rycerze 
rozbrojeni siędą miecze, Rzuciwszy 
uwieńczeni, liściem dębowym — Wtenczas 
— obwieści swobodę światu Umilknie, 
boleści, krzyk wyda ostatni wróg Gdy 
zwiną; spoczynek na wreszcie skrzydła I 
opłyną, całe krwią najedzą, się Ciał 
granicy, Chrobrego dawnej u Spadną 
błyskawicy lotem nasze orły Gdy 
szyki, się przełamią trąby, głos Przebrzmi 
ryki, przehuczą lwie zemsty gdy Kiedyś…     
 
przeminie. wiek znajdą, usta te się Nim 
wypłynie, przystygła łza że sprawia, I 
brzemienne łez tylą oczy, Rozwiąże 
kamienne, podejmie wieko serc z Które 
marmurową, rozpacz rozczuli Które 
słowo, czarowne to dzisiaj znajdą Że 
sobie, pochlebiać śmią usta czyjeż Ach,     
 
tobie! o mówić sił masz Nie Złożona… 
grobie w świeżo tak Ty ! Polsko Matko O     
 
grzmotów. ptakom nawet okropną sferę W 
lotów, zwrócić swoich śmiała nie myśl Tam 
ciężarne, klątwami tylą Powietrze 
czarne, żałobami pokolenia Te     
 
ręce. załamuje Odwaga Nawet 
męce, jego ku wzrok zwróci kiedy Że, 
katuszy, takiej na bywa naród Bo 
duszy!… mieliśmy nie pomyśleć nich O 
przebrzmiała: nie jeszcze która sławie, O 
cała, Polska płynie którymi łzach, O 
lała, świeżo się co tej, krwi o Ale     
 
krainie… swojej o marzył dumał, I 
czasów, szczęśliwszych do myślą się Wyrwał 
hałasów, zamykał Europy od Drzwi 
kominie, przy siadłszy przyjaciół kilką Z 
godzinie, szarej w kto szczęście: Jedyne     
 
zagrody… domowe dzieciństwa, Wieki 
pogody: i cienia tylko szukać I 
grzmotu, i ulewy strefy Pominąć 
lotu, małego ptak pominąć, Chciałem     
 
drugich! jedni źrą i siebie na Plwają 
długich, mękach w rozum utraciwszy Że 
ohydzą, siebie świat, ludzi, że dziw, Nie 
widzą… nie nadziei nawet niebie w Gdy 
grabarze, jak dala z wabią ich Wrogi 
straże, życzą zgonu prędkiego im Gdy 
smętarza, dzwon jako Polski z Bijąca 
przeraża, nowina chwila co ich Gdy 
ucha, ma nie świat ten żale na gdy A     
 
ducha. najprędzej co oddać każą I 
łańcucha, krąg ciasny w objęto nas Aż 
wroga; znajdowali sąsiedzie każdym W 
trwoga, nami przed szła stąpili, gdzie Bo 
głowy! granicę za nieśli Lękliwe 
morowy czas w żeśmy zbiegi, nam Biada     
 
swarów?… potępieńczych żalów, Zapóźnych 
zamiarów, niewczesnych kłamstwa, i Przeklęstw 
stuku, pełne uszy miasta z Przynosząc 
bruku, paryskim na dumać tymże O     
 
Epilog 
 
 
 
umieściłem. księgi w słyszał, i wiedział com A 
piłem, wino i miód byłem, gośćmi z tam ja I     
 
święta! pozostała pamięć zmarłych których I 
spamięta, żywy kto których przyjaciół, Wszystkich 
zaproszonych, wszystkich obecnych, gości Wszystkich 
zaręczonych, par trzech wszystkich kolei z Wreszcie 
Zosi, Tadeusza, wodzów, Napoleona, 
wznosi: wiwaty i pije ciągle szlachta A     
 
usnęło. — westchnąwszy powietrzem ciepłym raz I 
zasunęło, obłok głowę, spuściło Słońce 
poszarzał. i zbladnął pożółkniał, powoli Aż 
rozżarzał, i się tlił zachodu blaskiem Jeszcze 
purpurowy, głębi w pozłacany, brzegach Po 
perłowy, wierzchu po sfałdowany, Przejrzysty, 
firanek, rąbkowych kształt na obłok zachód Na 
cyranek; stada jak drobniejsze, nieco Ówdzie 
śpiące, murawie na owiec trzody jako Tam 
świecące, i lekkie pogodę: wróżą Chmurki 
różany; zachód na błękitnawy, góry U 
zasłany, chmurkami gdzieniegdzie niebios Okrąg 
cichy, i ciepły był wieczór gasło, już Słońce     
 
kielichy. nalewać gościom stołu do Idzie 
tany. zakończyła pozostać, nim przy chcąc I 
zmiany, się lękając dalszej i Tadeusza, 
kolei z spotkała strudzona, już Zosia, Aż 
nadziei. bez odszedł odbity, zaraz ten I 
spieszył; trzeci już a drugiemu; ją Ustąpił 
cieszył, się niedługo Dąbrowski szczęśliwy I 
odbili; go pary pierwszej z już Zazdrośnicy 
sili: niej przy zostać Podkomorzy się Darmo 
tłoczy. się zgiełk niej ku ramiona, Wyciągnięte 
oczy, obrócone niej ku bo jest: gdzie Zgadniesz 
obrotem. gwiazd nocnych anioł jak tańcem, Rządząc 
lotem, niewidzialnym krąży kwiatów i traw Śród 
wieńce, kwieciste w i równianki w Ustrojona 
sukience, zielonej w dziedzińca, Zarosłego 
obszarze wielkim Na daleka. z widna Ledwie 
parze, pierwszej w choć lecz wesoło: tańczy Zosia     
 
stałość. Dobrzyńskiego Zosi dla była Taka 
żałość. osładzając kielichem wiarusami, Z 
drużbarta w grać zaczął się rozerwania dla Tam 
warta; armatach przy stała gdzie obóz, w szedł I 
nacisnął uszy na kaszkiet potem Mazurka; 
świsnął koniec na i głowę Spuścił Niewdzięczna! 
kogutki! karmiła albo ogórki Rwała 
ogródki, swe pleła ona jak patrzeć, Żeby 
wkradał, się konopie w okna, przez dojrzeć ją By 
siadał, parkanie na razy ile jeszcze! On 
bronił: ojciec mu choć uciekała, nim przed Choć 
strwonił, darów pięknych tyle Chociaż Niewdzięczna! 
zauszniczki. robić ptasie, gniazda Wybierać 
koszyczki, pleść kwiaty, nosić niej dla lubił Jak 
konkury; Zosi do dawniejsze swe Wspomina 
ponury, zły, stoi założywszy, tył w Ręce 
weseli. się ani tańczy, ani słucha, Nie 
kapeli ani Sak Dobrzyński kapral Tylko     
 
zdrowia! i oklaski muzyka, brzmi taniec, Wre 
wezgłowia. murawy ciemne o odbita I 
słońca zachodniego promieńmi Wyzłocona 
błyszcząca, łuska jak żołnierskich, pańskich, Damskich, 
strojów barwa różna cętkowata, się Mieni 
zwojów; się łamiący tysiąc w olbrzymi wąż Jak 
koło, się skręcało znowu się, Rozkręcało 
wesoło, i hucznie parach po pary szły I 
wodzi!» poloneza tak co ostatni, Może 
młodzi, patrzcie patrzcie, ostatni! może to «Ach 
okrzyki: zewsząd Brzmią                         
 
— nim. za znów się Puszczają 
szyki, zmieniwszy i — drogi, z mu Ustępują 
kroku, w dostać śmie nie tancerzy tłum tłum; w Prosto 
oku, w wyzwaniem z i czole w dumą z się Zwraca 
biada!» zazdrośnikom was, o dbam «Nie rzekł: Jakby 
składa, rękojeść na prawicę się, gniewa Więc 
skręty; tanecznymi obwijają zewsząd I 
natręty, ścigają kroki szybkimi go Lecz 
zmylić, towarzyszów by rad drogę, Odmienia 
uchylić, się bok na zręcznie zamyśla Czasem 
prosi; ich pokornie przeszli, mimo żeby I 
wznosi grzecznie rękę miejscu, na staje Czasem 
gromady: z się wymknąć damą swą ze rad by On 
ślady, jego w biegą zazdroszczą, wszyscy Idzie; 
wąsa. pokręcił i bakier na ją włożył Aż 
wstrząsa, czołem nad to zawiesza, czole na To 
pióry czaplinymi z konfederatkę swą I 
góry, z rywalów na pogląda prędzej, Stąpa 
odpowiedzi jej z rad koniec; na się zaśmiał I 
śledzi, spojrzenia jej oczyma zwalnia, krok On 
upornie; milczy lecz spójrzeć, raczyła Dama 
pokornie, się kłania konfederatkę, zdjął On 
słucha; nie się, wstydzi odwraca, głowę Dama 
ucha; do szepnąć chce głowę, niej ku Pochyla 
pytać, damę swą chciał gdyby jak stanął, Oto 
wyczytać. myśli i czucia tancerza Można 
ruszenia, każdego z kroku, każdego z Ale 
niechcenia: od niby powoli, stąpa on A 
suty, pas się świeci karabeli, z blask Bije 
buty, połyskają czerwone murawą Nad     
 
prowadzi. on taniec: zaczęto hasło, Dano 
gromadzi, się pary w szereg Podkomorzym Za 
prosi. parę pierwszą w grzecznie się skłoniwszy I 
Zosi rękę podał pokręcając, wąsa I 
kontusza, wyloty zarzuciwszy lekka z I 
rusza Podkomorzy — zacząć. czas Poloneza     
 
ucałował. rękę wodza zdjąwszy, czapkę On, 
dziękował, i rękę podawał mu Dąbrowski 
kochał! Polak jako Ojczyznę poczciwy Żyd 
szlochał, ciągle Mówiąc, nasz!…» ty o wojuj, i Żyj 
cudem, obwieściło niebo ciebie Śpiewaki, 
ludem między dawno prorokowali Ciebie 
Mesyjasza… Żydzi my jak długo, — Czekała 
nasza Litwa długo ciebie — rzekł — «Jenerale 
rzucił: się potok łez rąk spod rękami, Zakrył 
zwrócił, oczy starzec Dąbrowskiego na gdy Aż 
młodzieńca, żar błyszczał pełnym ducha wzroku We 
rumieńca, dziwnego kręgi miał jagodach Na 
podniesiona, broda poważnie Powiewała 
ramiona, na głowy z mu spadła lisia Czapka 
ręce; górę w podniósł palców, z drążki Upuścił 
piosence, się dziwił swojej sam jakby Muzyk,     
 
okrzyknęli. chórem Dąbrowski!» «Marsz wszyscy I 
klasnęli, wszyscy I — Polski!* do Dąbrowski *Marsz 
zginęła*! nie Polska *Jeszcze tryumfalny: Marsz 
wionęła, niebu ku piosenka znana trąb z I 
mosiężne trąby jak zadzwoniły struny Że 
potężne, było tak sztuczne, tak Uderzenie 
uderzył: drążki dwa w oburącz ręce, Złączył 
zmierzył, struny okiem góry, z spójrzał znowu I 
głosi. innego coś zmienia: takty Natęża, 
wznosi, tony mistrz bo podnieśli, wnet je Ale     
 
głowy. pochylili smutnie rozmyślając Tak 
narodowy. śpiew ten rozrzewniał i ich Cieszył 
obozie w często gdzie ludów, obcych Pośrodku 
mrozie, i gorących piaskach morzach, lądach, Po 
lata, wędrówki swej długie myśl na Przywodzą 
świata; kraj w poszli i piosnkę tę Zanucili 
grobie Ojczyzny na kiedy okropny, czas Ów 
sobie, wspominają słuchają, mistrza; Wkoło 
skupiła się wiara żołnierze; ją Poznali 
miła! tak polskiemu wojsku stara, Piosenka 
niego.* dla mogiłę grzebie nogą konik *A 
wiernego,* konika nóg u pada koniec *Na 
czasem,* przymierając głodu z i biedy z *Idzie, 
lasem* borem, który tułaczu, żołnierzu, *O 
piosenki: sławnej tej żałośną nutę Tworząc 
dźwięki, zgodzonymi postępują takt w już I 
legijony, wiążą akordów i się Łączą 
tony rozpierzchłe Już przybywa: coraz strun Lecz 
pajęczéj. się wyrwą siatki z gdy much, kilka Jak 
jęczy, strunek cienkich kilka ciche; i Lekkie 
brzęczenia zrazu znów — inna muzyka Znowu 
zadziwienia, z wyjść czas mieli słuchacze Ledwie     
 
ziemi. do wbił jakby zdusił, głosy i Zagrzmiał, 
wszystkiemi strunami koniec na mistrz że Rade, 
powieści, z i pieśni z znały którą Pragi*, *Rzeź 
boleści łzami ze sobie Przypominając 
drżały, wieśniaczki że szturmu, okropność Wydał 
doskonały mistrz Tak — matek. płacze dzieci, Jęk 
wystrzały, słychać szturm; atak, wojna, marszu, Takt 
hałasów; głośniejszych coraz tysiące Słychać 
basów, do drążkami z bieży prymy, Porzuca 
zmaca, takt, urywa prymów, do bieży Muzyk złowróżąca; struna świstem ze pękła wnet I 
*Targowica*!» jest to ten! głos znam «Znam! krzyknął: I 
lica ręką zakrył mistrza, pojął Klucznik Aż 
skonfederowany: tonów zgodzie Przeciwko 
rozdąsany, akord targając głośniej Coraz 
zmąca, melodyję strunę, zdradziecką tę Wciąż 
trąca umyślnie On taki! mistrz się zmylił Nie 
myli? muzyk się czy niestrojny? instrument Czy 
zwątpili, słuchacze strwożeni, Zasmuceni, 
złowieszczem. przeczuciem pomięszał wesołość I 
dreszczem wszystkich przejął szkle: po żelaza zgrzyt Jak 
węża, syk jak akord fałszywy puścił wtem A 
natęża; tony i nagli takty coraz Mistrz     
 
Stany!* wszystkie wiwat Naród, wiwat Sejm, *Wiwat 
kochany!* król *Wiwat śpiewano: tańcu przy Gdy 
fetowali, króla narodem z Zgodzonego 
sali, ratuszowej w Maja, Trzeciego dniu Po 
posły, i senat gdy szczęśliwe, lata owe W 
uniosły, się przeszłość w dźwiękiem z myśli starców Lecz 
— dostoją nie miejscu w chłopcy tańczyć, chcą Dziewki 
poją; słuch radością oddychają, Radością 
dźwięki Skoczne — Maja! Trzeciego Polonez Brzmi 
bębenki: z zelami, z dzwonkami, z się Ozwała 
kapela janczarska cała jakby dźwięk, Buchnął 
wiela strun ze Razem                         
 
słuchacze. się Zdumieli 
uderzył: drążki dwa w razem, spuścił ręce, Wzniósł 
zmierzył, okiem dumnym instrument góry, z Spójrzał 
natchnienia. czekając niebo w patrzył zawsze Mistrz 
brzęczenia. słyszalne ledwie ciche, Wydając 
muchy, skrzydło strunę w zadzwoniło gdyby Jak 
ruchy, lekkimi tak drążki, drżą Już gra. Znów     
 
oba. drążki podniósł górę w i przerwał wnet Bo 
proba; tylko była to Lecz wszyscy. się Dziwią 
nawalnym: deszczem jak struny siekł gęściej Potem 
tryumfalnym, taktem bijąc Zrazu je. Spuścił     
 
trzyma. palcach w drążki nieruchome i Milczy 
oczyma poły na przymrużonymi z Jankiel 
brzęczą; próbując, i struny nowo na Stroją 
klęczą, cymbałach przy uczniowie dwaj Tymczasem     
 
broni. zawiedzie nie jeszcze dłoń że uczuł, Lecz 
dłoni, w miał nie dawno miecza choć się, śmieje Dziad 
ściany, ze ciągną miecz jego ciężki wnuki Gdy 
powołany, służbę w weteran jak dumą: z I 
rozkoszą z patrzy On kolanach. na mu Kładą 
przynoszą, cymbały usiadł, krzesło, Podają 
wiodą, środek w go więc odmawia; nie że znak, Na 
brodą kiwnął lubił: Zosię niezmiernie Jankiel     
 
weselu?» mym na grać przyrzekałeś raz nie Wszak 
Jankielu! zagrajże zaręczyny: me to Wszak 
łaska! jeśli — mówi — «Jankielu dygając: I 
głaska starca brodzie siwej po rączką Drugą 
dzwoni; struny we mistrz zwykle którymi Drążki, 
dłoni mu podaje białej na i Podbiega 
widzi, Zosia to Gdy umyka. się Kłaniając 
wstydzi; się panów i śmie nie grania, od Odwykł 
zgrubiały, ręce że powiada, się, wzbrania Żyd 
cymbały; podają zagrał, ażeby Proszą, 
talencie. i guście w biegłości, w wyrówna Nie 
instrumencie tym na nikt mu że wszyscy, Wiedzą 
zjawił); wojska sztabem głównym z nagle się Teraz 
bawił, gdzie wiedzieć nie zimę całą przez (Jankiel 
Jankielu przy zagrać śmiał nie nich z żaden Ale 
wielu, cymbalistów Było                         
 
cymbałów. Brakło 
dzieci. Boreasza pyzatych do Podobna 
uleci, powietrze w para ta że Myśliłbyś, 
duchem: wypełniają oblicza i miechy w Dmą 
ruchem ramion częstym bijąc, skrzydła w gdyby Jak 
kobeźnicy, obok stojący hasło, to Na 
skrzypicy. po puścił zawód w konia jak smyk I 
podstawek o brodę oparł krzepko, gryf Ścisnął 
rękawek, zakasał sukni u Skrzypak                         
 
znak. Dał 
kapeli». słuchać twej wybornej będziem Potem 
podweseli; lud i się niech zaczną; ci Niechaj 
skakać. potrafi nie muzyce innej przy Lud 
płakać; będą biedni odprawię, ich Jeżeli 
oczyma. żebrze i się kłania kobeźnik A 
zżyma, skrzypak się już muzykanci; Poczciwi 
kozice, i skrzypak cymbalista, stoi Patrz, 
muzyce. wiejskiej przy żenić i się Zaręczać 
rodziny, naszej jest obyczajem dawnym A 
zaręczyny; mego synowca dzisiaj że Wiesz, 
wstrzymała. kapela jeszcze się żeby pan, «Każ 
jenerała: do rzekł ucho w Sędzia pan Ale 
wojskową; muzykę wiodą Oficerowie 
słowo. jedno w wszyscy krzyknęli «Poloneza!» 
wieśniaczkami. z wiara damami, z Oficery 
parami stali już zamku dziedzińcu na Bo 
radzie. Buchmanowej zadość się stało nie Że 
zawadzie, na była czasu Krótkość by… Która 
wyznaczył, legalną komisyją naprzód, A 
przeinaczył: by rad go lecz projekt, Pochwalał 
raczył; nie podzielać radości Buchman Tylko     
 
przemiany. na grzmiały zdrowia głosów, Tysiącem 
stany!» wszystkie wiwat lud, wiwat wojsko, Wiwat 
wodzowie! żyją «Niech krzyknął lud Dąbrowski; Rzekł 
zdrowie!» ludu «Wnoszę — Polaków!» — równych Wolnych, 
spółobywateli, «Zdrowie krzyknął: Tadeusz 
krzyknęli; łzami ze naszemu»! państwu «Zdrowie 
pani, nóg do padli panicza, do Skoczyli 
poddani, nowinę usłyszeli Zaledwie     
 
wolę. Tadeusza włościanom ogłaszał I 
stole na stał pleban Sędziego rozkazu z Już 
daléj. słuchać chcąc nie istocie w chwaląc, Niby 
klaskali, ustawnie Zofia i Tadeusz 
— wydrze!* żmije czoła z syczące twoja dłoń *Niech 
hydrze* niezgód srogiej Hymenem; Marsa dziś *Zwalcz 
rozpękną!* tarcze i oszczepy wnet się *Złamią 
piękną,* twarz zwrócisz gdy Bellony szyk na *Która 
męki!* rozkoszne i radość bolesną *Budzą 
wdzięki* której ty, *O miejsca: do przyszedł gdy Aż 
trzysta, ich przeczytał Woźny Już rabiał. Wiersze 
beletrysta, wojsku w i lecz mundur, wdział Potem 
ody; pisał sławne stolicy w niegdyś Który 
młody, podoficer rymem go Skomponował 
arkusza. półtrzecia w ogromny, Panegiryk 
kontusza zanadrza z wydobył i się Skłonił 
Protazy. przystąpił kroki poważnymi Gdy 
Gerwazy, domówił słowa ostatnie Ledwie     
 
rodzą». się synowie zawżdy wojny czasie w A 
nadchodzą, wojny bo będzie: syn a — syn Jeśli 
dziecię, mojej pani Scyzoryka do Wprawiać 
trzecie, pokolenie Horeszków kołysząc I 
chlebie łaskawym na pani mej u żył Będę 
ciebie, do się wnoszę Soplico, panie więc, A 
— potrzebie; w się zda dziś gospodarstwu Nowemu 
wyreperowanie; murów na grosz Obrócić 
zostanie, wróconym zamek nam gdy Myśliłem, 
darów. pańskich z tudzież wysługi, z Uzbieranych 
talarów, własnych mych worek spory także Mam 
Soplicowie. państwo was, od i Moskalów Od 
głowie, w oka jako zamku w go Pilnowałem 
należy; dziedziczce jako Zofii Pani 
grabieży, od skryty ziemi w Stolnika, Skarbczyk 
karabele. cudne rzędy, bogate, Kity 
manele, kanaki, sygnety, różne tym Przy 
naczynie, stołowe Horeszkowskie jest której W 
skrzynię, pewną ja wiem zamku W sposób. to na Jest 
gospodarskiej. pracy w umozolone Widział 
dygnitarskiej córy rączki abym Bóg, da Nie 
zuboży: bardzo tak państwo ziem oddanie Iż 
trwoży, nie pani mąż się niech A                         
 
potwierdzi. Sejm 
herbownym. wielmożnym, szlachcicem ujrzy go Gdy 
równym, chłopa uzna Rębajło i Natenczas 
Soplica. pan nada Leliwę swą niech Drugim 
Półkozica, wioskom jednym udzieli Pani 
dajem. nasz herb im że ogłosić, i Uszlachcić 
obyczajem, starym chłopów aby więc, Radzę 
ogłodził. potrójnym podatkiem ich Moskal A 
, wyswobodził włościan nieboszczyk Karp pan Kiedy 
Moskali, za jako tylko, słownej i Pustej 
dali nie wolności byśmy ostrzegam, Tylko 
władza. niej przy jużci słuchać: mnie rozkazać, Jej 
zgadza; się wszystko na Zofija moja Pani 
wielmożna jaśnie i słyszę, jako że Zwłaszcza, 
można! nie inaczej kiedy będzie, tak i Niech 
zgodził; i porównał stany wszystkie więc Odtąd 
urodził, się stajni chłopskiej w Żydami Między 
pochodził, królów z choć Pan, Chrystus skoro Ale 
Zakonie, Starym w tak było to że Powiada, 
ambonie… na uczy inaczej pleban Jużci 
obiema. nad starsi jako panujem więc A 
Sema, od szlachta my Jafeta, od Żydowie 
Chama, od pochodzą chłopi że słyszał, Alem 
Adama, od wszyscy wywodzim się że Prawda, 
szlachecka! ale rzecz, chłopska jest nie wolność Wszak 
niemiecka! z było nie coś to żeby się, Boję 
włości! do się ściąga to co pojmuję, nie Lecz 
wolności! tej o już mówił Sędzia — rzekł — wiem! «Już 
Gerwazy: kwaśny i zdziwiony niej ku Podszedł 
wyrazy, ostatnie domawiała Zosia Gdy     
 
wyuczę!» się ja jak obaczysz, Gospodarstwa, 
klucze; nosić domu, około chodzić Umiem 
zdrowa, i młoda bom się, lękam nie też Pracy 
Soplicowa. do znów tęskniłam zabaw Pośród 
życie: urodzona wiejskie na ja że Wilnie, W 
pobycie krótkim po zimą się Przekonałam 
nudzi; miasto mnie że teraz wiem dzieciństwa; z To 
ludzi, do zabaw, do tęskniłam czasem Jeśli 
Peterburki. owe niźli bawiły Więcej 
kurki i kogutki moje mnie że mi, wierz I 
lubiłam; zawsze wieś zapomniałam, dawno, To 
żyłam, mieście wielkim w Jeśli się. lękam nie Wsi 
wydana. mąż za i hodowana domu ich W 
przybrana, córkę za byłam Sopliców od Że 
sierotą, ubogą byłam że pomnę, Tyle 
to; o dbam nie i wiem mało rodzie moim O 
droższy. memu sercu będziesz Tadeuszu To 
uboższy, zostaniesz uwalniając, włość Jeśli, 
zgoda! sercem całym to na urządzisz, pan Co 
młoda, rady do ja mężem; będziesz pan Wszakże 
mnie, do należą nie rządy kobietą, «Jestem 
skromnie: rzekła Zosia to na A                         
 
ziemianka?» Jak 
świata, od daleka z wsi, na żyć się zgodzisz Czyż 
lata, młode twoje przepędziłaś stolicy W 
rodu, wysokiego z jesteś Zofio, ty Lecz 
młodu; z oszczędnego życia do przywykłem Ja 
stanie. żyć musimy miernym w dochód, nasz Zmniejszy 
nadanie ziem tych że ostrzec, ciebie muszę Lecz 
bogacą. i żywią wszystkich której z Zdobyli, 
pracą krwawą którą zrodzili, się której Na 
ziemi, posiadanie dziedzictwo w im Oddajmy 
wolnemi, włościan i uczyńmy wolni, Sami 
opiekę. prawa pod włościanów los oddam I 
wyrzekę, się władzy kiedy zrobię, Bezpieczniej 
boję: się kaprysów własnych sam człowiek, Jestem 
oboje, śmiertelni jesteśmy żołnierz, Jestem 
zostawię. ich komu wie, Bóg śmierci, mej po Lecz 
łaskawie: rządzeni dotąd byli że Prawda, 
dostaną? innego pana że tylko, Tyle 
zmianą szczęśliwą tą z zyszczą wieśniacy Czyliż 
kochaną: Ojczyznę mamy już kiedy Teraz, 
pani. ich woli bez urządzić ich śmiałbym Nie 
poddani: twoi lecz moi, nie są chłopi Ci 
spadać. by powinna ciebie na prawa Wedle 
posiadać, mam które wiosek część znaczna iż Wiesz, 
przeczy. nie on stryja, pytałem już się; Radzić 
rzeczy ważnej bardzo w ciebie muszę «Zofio!     
 
żonie. przyszłej swojej szeptał pilnego coś I 
stronie na stał który Tadeusza, Szukają 
tany; na wzywa i stroi się już Muzyka 
dzbany. miodu krążą ucztę: kończy już włość Tam     
 
ochłody. dla wyszli dziedziniec na zamku z I 
lody jeść skończyli tymczasem goście Ale 
Denassów. księżęciem z Rejtana kłótni o I 
lasów Nalibockich dziku o Historyję 
wywodzić zaczął więc mądrymi: Przykładami 
zgodzić poróżnionych młodzieńców pragnął Wojski     
 
Podkomorzankę. wziął ogniów stałych przedmiot Za 
kochankę, niewierną ukarać ażeby I 
odwrócił. wzgardy i smutku pełne oczy I 
kłócił» pani szczęścia — Hrabia rzekł — będę «Nie — I…» 
ciebie do przyskoczę paznokciami tymi z Że 
niebie na Bóg jak to zerwać, mój ślub Ażeby 
słowo jedno piśniesz jeśli ostrzegam: Teraz 
owo. ni to ni pleść mi przestań resztę, wiem Już 
kobietą, jestem ja Hrabio: dość Bożej, łaski Z 
planetą jestem nie — przerwała — tego już «Dość 
mogą!» nie się zbliżyć ale — siebie do Biegą 
drogą najkrótszą i się na patrzą wiecznie Że 
miesiąca, dla miłą zawsze jest tak i Dąży, 
słońca do tak ziemia tego dla może wie! Kto 
drżącemi; promieńmi gwiazdy jak Rozmawiają 
ziemi, końcach dwóch na pałające serca, Dwa 
obowiązania! bez nawet obowiązki, Są 
wyznania; bez nawet oświadczenia, są Wierzaj: 
duchy? nie a ręce, tylko związują Które 
łańcuchy, nie jeśli małżeństwa, wasze są Cóż 
prozaiczną! całkiem zdajesz się mi teraz A 
poetyczną, byłaś twoich uczuciach w Dawniej 
niepojęta! mnie dla kobieto «O rzekł: Hrabia 
Rejenta». odstąpię zechcesz, jeśli dziś?… Zaraz, 
ożenił, się zaraz mną ze żebyś gotów, Czyś 
odmienił, nie serca dotąd czyś kochasz, mnie Czy 
węzłowato: krótko, zaraz, mi odpowiedz A 
to, na odpowiedzże przeszkadzasz, pan Jeżeli 
żonę; za mię wziął nie Rejent — szepnęła — «Jeszcze 
stronę: na Hrabiego wziąwszy Telimena Lecz 
pośpieszał; zagodzić rywalów Podkomorzy 
zmieszał, się okropnie Rejent powstali, Goście     
 
ołtarza!» do pójdzie trupie chyba moim Po 
znieważa! tak mię co rywalowi, biada Lecz 
wstęgi! te nosiłem cóż po łatwowierny! O 
przysięgi? niepomna świeżej tak twojej Takeś 
oblicza? ziemię pod wstydu ze skryjesz nie I 
zmiennicza! duszo o istoto, niewierna O 
cudzą? rękę ściskasz mojej obecności w Ty? 
łudzą? oczy mnie czy — zawołał — to! tyżeś «I 
szpady: siebie koło szukał i stołu od Wstał 
blady zadziwienia Z Hrabia. zaraz ją Poznał     
 
wejrzenie. żywe i różane oblicze I 
kamienie, i perły kaszemiry, Blondyny, 
ptyfenie, tiule, te skreślił by pędzel Chyba 
wypowie; nie tego pióro pisać, Daremnie 
głowie, na strój jaki sukienkę, miała Jaką 
mody. najświeższej co głów do stóp od ubiór, I 
urody, swej blaski roztacza Telimena, 
kochanka, nadobna Rejenta tymczasem A     
 
zaścianka. do wrócił koń, na wsiadł się, Wymknąwszy 
pożegnania bez i stołu, od wstał zaraz Że 
przebrania, Rejenta z się zgorszył strasznie tak I 
«Głupi!» głośno: wyrzekł dwakroć tylko Dobrzyński 
złupi. niego z suknie wzrokiem Maciej że Myśląc, 
guziki, zapinać zaczął zbladnął, Rejent Że 
dziki, i ostry tak obrócił nań wzrok Teraz 
przyjaźni; wielkiej w żył Rejentem z dotąd Maciej     
 
bojaźni. z zadrżał i Maćka oczy spotkał Aż 
uczynek; niecny za jakby frak, za się Wstydząc 
drwinek, i szeptów śród rózgi przez jakby Idzie 
fraka. kieszeń jedną w schował obie ręce I 
raka, spiekł się, zmieszał bardzo omyłkę; Postrzegł 
gładził; żołądku po się tylko — pasa masz Nie 
sadził, pas za Ręce lubił! gesty tak co On, 
ręce, podziać ma gdzie pokłonić, się jak wie Nie 
męce, w jest że widać miny z lecz gęsta, Mina 
prawo; w ni lewo, w ni spójrzeć śmie nie żuraw; Jak 
nieruchawo, prosto, połknął, kij jakby Stąpa, 
odebrał, połowę duszy frak mu że Widno, 
przebrał. francusku po nierad rad Rejent się Więc 
; kontusza się wyrzec intercyzy, Warunkiem 
zmusza żona, przyszła Telimena, teraz Lecz 
nosił, suknie polskie Dotąd poznał. nie go Nikt 
ogłosił, Rejentem siebie sam Rejent, to Był     
 
pary. narzeczonej trzeciej przybycie Głosząc 
swary, przerwał Sędzia szemrać; zaczęła Młodzież 
mowa, Maćka poszła Podkomorzemu smak w Nie     
 
słowa. ostatniego dokończył nie jedząc I 
zupie, w umoczył chleb Maciej Tu jest…» to Wszytko 
biskupie; klątwy pod podpadł już że Słyszałem, 
Boga! bez się wybrał jegomość cesarz Jeśli 
droga, to daleka Moskwy… do idzie Cesarz 
rabują! kościoły odzierają, Przechodniów 
napastują, wioskach w kobiety widziałem, Sam 
wiary: ani Boga, ni co syzmatyki, Czy 
Tatary czy Turki wami z być też muszą A 
zrozumie! już to Kto narodowych! Niżeli 
tłumie tym w tytułów niemieckich słychać Więcej 
kanonijery: i grenadiery Sapery, 
fizyliery, te Lecz polskie!… że mówią, Wojsko! 
basta. i — Maćka lub Józefa, albo Jana 
Piasta, ale Włocha, też ani Francuza Nie 
bohatera, trzeba polskiego Polski dla Że 
Dymuliera, na poglądając Mawiali, 
przyjaciele, moi Pułascy, że Pamiętam, 
wiele! tym o gadać bohater! wielki Cesarz 
jeździ! koniu pstrym na hetmanie, pańska, Łaska 
gnieździ! nie się razem orłów dwóch panie, Ale 
dzieje! się co widzę słyszałem, — Maciej rzekł — «Ha!     
 
nadzieje!» Polski i Napoleona Zdrowie 
będziesz pić wesoło kolegami z Przynajmniej 
siędziesz, nie koń na i weźmiesz nie szabli Jeśli 
zuchem! jesteś większym ty że myśliłem Maćku, 
uchem? nad ci trąbią Kościuszkowską Pobudkę 
trębacze gdy srebrne? złote, orły widzisz Gdy 
skacze, nie ci serce jakże, I kwaśny? Milczysz 
mojego? przybycia z rad nie ty żeś się, Zdaje 
kolego? co, ty «A Maćka: do rzekł Dąbrowski     
 
potem. ni wtenczas, ni wiedział nie pewnie nikt Lecz 
tem, o powiadają różnie stało, nim z się Co 
sługi. go schowały furgonie w nosić, mógł Nie 
długi, bardzo że lecz Scyzoryk; wziął Jenerał     
 
brzucha». do głowy od przetniesz to oburącz, Ciąć 
ucha lewego od zawsze a długie; to Bo 
rozciągnięta, długa, była tasiemka Aby 
pamięta, jenerał tylko Niech ręku! takim W 
światem przed zabłyśnie jeszcze Scyzoryk mój Że 
tem, na dosyć mam Ja powiada. pieśń tym o Jak 
, Moskalem z mariasza w grając przegrał, żonę Co 
— żalem z Klucznik to na rzecze — Cybulski? ja «Czy 
osłodzić?» wdowstwo i sieroctwo twoje czym I 
wynagrodzić mam dar drogi ten ci czym Powiedz, 
sierota! i wdowiec stary, samotny, Bardzo 
żywota resztę przez zostaniesz to dziecka, I 
żony mnie ustąpisz jeżeli — rzekł — «Kolego 
wzruszony: wpół na a się, śmiejąc wpół Jenerał     
 
tobie!» służy Niechaj — dziedzica znalazłem Lecz 
grobie, w ręką z razem go zakopać Myśliłem 
przykazanie! Boże Żydem nad jako Wisiał, 
ścianie na łóżkiem nad zestarzał, się kiedym A 
boku; mym przy sypiał nocy w on go, Pieściłem 
mroku do rana od wychodził; nie on Nigdy 
objęcia mojego z dzieckiem; i żoną był On 
dziecięcia, miałem nie żony, nigdy miałem Nie 
posiadam; świecie na najdroższego co jest To 
składam, twoich nóg u Scyzoryk mój ten Oto 
szlachecku! po szablę weźmij kijek: ten Nosić 
dziecku szlacheckiemu wstyd to szpadki; Niemieckie 
rożny, te porzućcie mi, wybacz Jenerale, 
wielmożny jaśnie Mój zerdzewieje! nie Otóż 
zerdzewieje! nie mój rapier ten śmierci po Czy 
boleję, noc i dzień dawna od tym nad wszak Bo 
dziecię; drogie moje przytuli który Człowiek, 
świecie na przecie Jest spokojny! umrę «Teraz 
objęcie: w porwawszy jenerała Wstał, Moje!» 
cięcie, moje jest to nauczył? pana to Któż 
mopanku*; *cios zwane imienia mojego Od 
zaścianku, Rębajłów w tylko znane cięcie To 
chwalę: nie się ja mój; dalbóg wynalazek, Mój 
Jenerale, to? A Dobrzyński! Maciej Chyba 
układał? rękę tak panu Któż Sawy! sztych To 
składał. Dzierżanowski się tak Puławskich! sztych To 
doskonale! pięknie, konfederatem? był Czyś 
jenerale, «Pięknie! miecza: zwrotem każdym Za 
jęczał; łzami ze i kolana za go Objął 
klęczał, już Rębajło fechtował, się śmiejąc Gdy     
 
kadetów. szkoły ze był bo umiał, też Które 
tercetów,* *kontrpunktów, tempy i kradziony* *Cios 
cięty,* raz krzywy, cios młyńca, sztukę, *Krzyżową 
wykręty: fechtarskie polskie Przypominając 
mignął, błyskawicą gości głowami nad I 
dźwignął szpadę jakby lekko, rapier Ująwszy 
najsilniejszy: ręku w był iż się, Pokazało 
najsłuszniejszy wzrostem Kniaziewicz, jenerał Lecz     
 
ciągiem. rąk do rak z szedł próbę na rapier tak I 
drągiem: żelaznym tym obracać Potrafili 
Różycki porucznik plutonu, dowódca I 
Dwernicki szwadronu szef tylko zaś obecnych Z 
było. nie tam go lecz szablicę, Podźwignąłby 
siłą, ręki sławny Dembiński, że Mówiono, 
góry. do rapier ten podnieść mógł oficerów Z 
który ledwie ale wszyscy, go Próbowali 
pokazywał. kolej w oficerom innym I 
opatrywał rapier wielki zadziwieniem z I 
katowski!» miecz istny scyzoryk, piękny to A 
— Dąbrowski jenerał się śmiejąc rzekł — no «Pokaż     
 
bono». publico pro świadkiem, mi Bóg to, i A 
sprzątniono… niestety, człowieka, Bezbronnego 
odpoczynek! wieczny mu daj Panie tylko! Raz 
pojedynek. albo wojna otwarta Tylko 
uczynek: zbojecki splamił nie go żaden I 
Scyzoryku tym na szczerby żadnej ma nie A 
liku! bez uszu i nosów A liczyć! Długo 
głowy. on jak pióra, temperuje zręcznie Tak 
prowentowy pisarz który rzadko Mopanku! 
słynie. ludźmi między dotychczas pamięć Czego 
rodzinie, Horeszków panów tudzież Ojczyźnie, 
dzięki, Bogu wiernie, długo, służyła Która 
ręki, starej tej i pochwałę na Cokolwiek 
powiedział by może umiał, gadać on Gdyby 
wiedział. pan wielmożny jaśnie nim o nawet Że 
sławy, nabył hartu z ale napisów, z Ani 
oprawy z nie który Scyzorykiem, moim tym Z 
zawołanie twe na staję Rębajło, jest Jam 
tytułowanie, o mniejsza jenerale, Czy 
hetmanie, koronny wielmożny «Jaśnie                         
 
rzekł: I 
tłoku, z się dobył aż się, kłaniał idąc Klucznik 
obłoku. głów w znikła trzykroć i weszła Trzykroć 
miesiąca; pełnia jak nagle się Ukazała 
błyszcząca łysina głowami wszystkich nad A 
natłoczeni, stali wieśniacy i czeladź Gdzie 
sieni, w wskazał palcem Wojski Tu on!…» owóż Lecz 
wiekiem. przyciśniony trochę że tylko, Szkoda 
człekiem, rycerskim jest przydać, co na się Mógłby 
czasach wojennych tych W wyszedł. dopiero Teraz 
lasach, po się tułał nieborak zimę Całą 
schował, się Moskwą przed śledztwa, się bojąc Ale 
egzulował, nie choć — Wojski rzecze — «Scyzoryk 
wielkoludów». dawnych owych z jednym o Jakby 
cudów, prawił tyle Wojski pan mnie którym O 
Scyzoryku, tym o wiedzieć chcę — jenerał Rzekł 
— naczelniku ich o ale: «Ale,                         
 
Dobrzyńscy». 
grenadyjery dwa strzelców pułku w także Są 
flankiery; na jeździ tromblonem z co drugi I 
Brzytwy imieniem pod znajomy żołnierz Jeden 
Litwy, z rodem innych kilku — porucznik rzekł — «Jest 
przywiedziem». tu go to każe, Jenerał Jeśli 
niedźwiedziem. litewskim go zowią Mazury A 
Kropidło, zwie się co Dobrzyńskiego, Wachmistrza 
straszydło, wąsate kompaniji drugiej w Mam 
— szwadronu Szef młody odpowiedział — istocie «W 
legionu». weszli którego do Zapewne 
Księstwie; w się schronili Dobrzyńscy wszyscy Prawie 
zwycięstwie, owym po — Sędzia rzekł — «Jenerale     
 
Litwy». starodawnej egzemplarze Ostatnie 
Brzytwy, wasze te i Scyzoryki te Widzieć 
życzył bym Niezmiernie twoi? bracia są gdzie Lecz 
oćwiczył. Moskalów niedawno żeś Słyszałem, 
czasy; przed jak pono kwitnie twoja Rózga I 
zapasy, w pójść mógłbyś młodymi z jeszcze ty A 
poszarzał: włos się już Kniaziewiczowi i Patrz, 
podstarzał; się jam Patrz, minęło! lat to Ileż 
żwawy! taki czerstwy, dotąd takiś proszę, I 
sławy. ze ciebie znam Rózga! zwany Maciej, Ów 
Kościuszkowski, rębacz sławny ów jesteś to Tyż 
Dąbrowski, jenerał mu rzekł — Dobrzyński «Panie     
 
ponury. milczał i będzie, nie jeść że znak Na 
góry, do dnem talerz przewrócił wyrzekłszy, To 
sąsiedzie». dziękuję, — sadzasz stół za Waszeć A 
wiedzie, tu gwałtem i obaczyła mnie Szlachta 
owo! ni to, ani to jest — gadać Wieleby 
narodową. armią naszą bliska z Obejrzeć 
napadła, ciekawość mnie że tylko Przybyłem, 
jadła dla nie tu ja — Dobrzyński rzekł — wcześnie «Jem 
obiedzie». po prawie późno, bardzo Przyjeżdżasz 
sąsiedzie, niedobry Macieju, «Panie : Mówiąc 
posadził, wodzami pomiędzy wysoko I 
prowadził stołu do rękę za gościa Sędzia 
czele. na Maciej a salę, w się tłoczy Ciżba 
kościele!» na Kurek żyje «Niech Zawołało: 
wiele głosów razem drzwiami; za powstał szmer Wtem     
 
ręce». moje w wpadła trafem jakim powiem, Niech 
poświęcę, panu tę księgę nim pozwól, Ale 
Napoleona. dla nawet ba, ucztę, Dawał 
grona zagranicznych monarchów dla będziesz Gdy 
się, zda panu Ona książkę! tę przyjmie Niechaj 
się, zna biesiadach na jenerał pan że Widzę, 
dygnitarzy. takich Soplicowie w Częstować 
zdarzy okazja podobna się czy wiem, Nie 
widzenia! był godzien piękny kunszt ten iż Widzę, 
zadziwienia, panów z wnoszę ile przecież, A 
znudzi! gości to że mówił Sędzia i Sędzio! 
ludzi! znakomitych tak dla Nieprzyzwoitej 
dziecka, dla zabawki niby pozór ma to Że 
staroświecka, żmudna, machina to że Mówiąc, 
przedrwiwał! mnie on i Podkomorzy, nawet To 
dobywał, skarbca ze cudny serwis ten Kiedym 
bierze) nie mi złe za Podkomorzy tego Niech 
szczerze, powiem dziś mam, sercu na co (bo Nawet 
braci. szlachty stu na ucztę dałbyś nie za Że 
straci, złota tyle karty na wieczór w Potem 
szampańskie; moskiewskie, modne, wino Fałszywe 
szatańskie pije a pożałuje, Węgrzyna 
napitków, i potraw gościom skąpi Żyd, jak Je 
zbytków: cierpi nie że krzyczy, panicz Niejeden 
nowa. moda włazi nas do i już Niestety! 
chowa? zwyczaj się ten Litwie w wszędzie czy Pytasz, 
księgi. oto tu tej z wyczytał tom zrobił, Com 
potęgi! i szczęścia używała Polska Gdy 
starodawnych, panów domach w dawano Które 
sławnych, biesiad owych tylko pamiątka to Jest 
bezbożny! kunszt żaden to jest nie Jenerale, 
wielmożny jaśnie «Nie, się: kłaniając rzekł Wojski     
 
krajem». za strawiłem życie ja bo mi, Powiedz 
zwyczajem? ucztują starym takim wszyscy I 
serwisy takie są Litwie w was u dotąd Czy 
? bisy swe służbę w dał panu Pinety to Czy 
cienie? chińskie to czy Wojski, panie «Mój rzekł: I 
zadziwienie wielkie udał Dąbrowski Henryk     
 
gości. na obracał oczy Tryumfujące 
radości, pełen i serwis obchodził Wojski 
zakąski. dla gryźć i zrywać korzenie i Pnie 
gałązki zaczęli wino pijący Goście     
 
kminu. ziarenkami kolców zamiast Odziane 
wawrzynu, gałązki sosnę udające Lub 
cynamonu, laski to były nagie: Stoją 
szronu, i wichrów od odarte jakby Teraz, 
drzewa, strojne przedtem chwilą owe koniec Na 
powiewa; jesienny wiatr iż rzekłbyś, się: Sypią 
czerwienieją, liścia pożółkniały, trawy Już 
topnieją, powoli izbie w ciepła Nabrawszy 
złotem, malowane zboża już porę, Zmienia 
obrotem, koniecznym planeta jak serwis, Już 
przedłużyć: je żeby Wojskiego, proszą Darmo 
użyć; lata darów goście czas mają Ledwie     
 
sady. jabłkami i gruszkami kwitnące I 
czokolady, z sztucznie wyrabiana gryka I 
listy malarskiego srebra w ubrane Żyto 
złocisty, kłos buja szafranowej Pszenicy 
rosną, drożdżach na jak zboża, różne Wychodzą 
wiosną. różnofarbną zieloną, Zabłysnąwszy 
roku, porę nową przedstawił krajobraz Więc 
oku; zatajone dotąd odkryła, dno I 
piana cukrowego lodu się Roztopiła 
rozgrzana, powoli letnim ciepłem lekka, Bo 
zazielenił. się już śniegu ze odarty I 
zmienił, barwę serwis wielki tymczasem Ale     
 
obfitym. węgrzynem napełniając Kieliszki 
apetytem, jedli żołnierskim z prędko Wszystko 
ciekawy; sekret ów zastanowił ich Ani 
potrawy, nazwiska pytali ani Goście     
 
ogona. u sosem z potrawkę mająca A 
pieczona, środku we przysmażona, głowy U 
niekrojona ryba kucharski: sekret końcu W 
szlachetne; karpie i ćwiki, karpie i Flądry 
łokietne, podgłówne, szczuki i główne Szczuki 
tureckie, weneckie, kawijary i Wyżyny 
dunajeckie, suche, łososie ryby: Owe 
brunelów; pinelów, dragantów, piżm, Cybetów, 
figatelów, pomuchl, ingrediencyjami Z 
blemasów, arkasów, kontuzów, półmiski Te 
czasów, naszych za już nieznane zrozumie Kto 
wypowie! je któż a potrawy, inne Dalej 
zdrowie); pokrzepia i czyści krew rosół (Taki 
monety sztukę i perełek kilka Wrzucił 
sekrety dziwnymi z Wojski pan którego Do 
gotowany, sztucznie staropolski rosół I 
zwany, królewskim barszcz potrawy: Roznoszący 
lokaje parami wchodzić zaczęli wnet I 
daje. znak laską i opis skończył Wojski Tu     
 
została!» trzy lat na wielmożną tylko znów A 
miała, przybrać tytuł wielmożnej jaśnie Biedna! 
mdleje; pokojowej ręku na oto Biedna! 
dzieje, się co zgadła, czeka, domem przed Żona 
zadumany. łeb na wcisnął czapkę jeden, Sam 
przekreskowany pan stronie drugiej po tam, A 
wiwaty! — otwarli, usta czapki, Rzucają 
braty szlachta jak Patrz, refektarza. z Wyniesion 
stronników ręku na marszałek nowy Oto 
sejmików. ostatnią scenę dokończę Zaraz 
łaskę, tę mi zróbże panie, wielmożny «Jaśnie 
laskę: ziemi do aż skłaniając Wojski, to Na     
 
potrawy». przynosić wać każ głodni, my Ale 
ciekawy: sejmik że Prawda, historie. Te 
odłoży potem na wasze niech Wojski, «Panie 
Podkomorzy: pan rzekł tabakierę, w dzwoniąc Wtem     
 
uwierzę». nie — wolność była krajach tych w Żeby 
strzeże, bezpieczeństwa tylko miecz jeśli Ale 
konstabów: żandarmów, różnych, Policyjantów 
drabów, urząd trzyma słyszę, jak krajach, innych W 
sława! dostatkiem z i porządkiem z wolność Była 
prawa, szanowano kwitła, wiara Dopóki 
żadnej: policyi było trzeba nie Zbrojnej, 
samowładnej, szlachty burzliwej naszej wśród Jak 
młodzi! Państwo tego pamiętacie nie wy «Ach!     
 
zgodzi. i uciszy wszystkich wnet przyjdzie, Skoro 
szczęka. broń jeszcze gdzie obraca, się tam ksiądz A 
klęka, i się żegna chowa, szable wnet Szlachta 
prosi. ustęp na i dzwoni komży w chłopiec A 
wynosi, ołtarza z Sanktissimum przeor; To 
ornacie: w idzie co księdza, starego Tego 
uważacie Państwo korytarzu, na tam Lecz     
 
wybuchnie. bój krwawy pewnie szable, Dostali 
kuchnię; w idą pewnie ciżba, drzwi do się Tłoczy 
podnietą, kłótni do nagłą tą za jak Patrzcie, 
»Veto!« zawołał: ten szlachcic że zgadnąć, Łatwo 
całą; izbę zjeść chciał jakby otworzył, Usta 
śmiało, pogląda jak wytrzeszczył, oczy jak Patrz, 
refektarza; kuchni z oknem głowę wytknął Patrz, 
zważa. nie powszechną zgodę na szlachcic Jeden     
 
głoszą. urzędnika obranego imię I 
wznoszą ręce woźni ostatnią; wstrząsnął Właśnie 
oczyma, pożera je szlachta gałki, Liczy 
trzyma, ręku w wazon stoi, marszałek środku W 
zaglądają; środek w głowy przez ciekawi I 
stają młodzi siedzą, ławach na rzędem Starsi 
zboru. szlacheckiego salę na Obrócony 
klasztoru refektarz scena; druga lewej Na     
 
negatywę. rzuci chybią, się jeżeli A 
afirmatywę, da się, trafią palce Jeśli 
powierzy; kabale swoją kreskę że Widać, 
mierzy: paznokcia do paznokciem oczy, Zmrużył 
palce, wielkie wytknął ręce, wzniósł losu, Pyta 
walce, w sobą z sam i wie, nie kreskę? dać kim Za 
boi; i się waha bezstronny; człek że Widać, 
stoi. cichy szlachcic kupkami między Jeden     
 
nogi. w poszli tamci szabel, do się biorą Ci 
rogi; na pochwyci mówcę że Powiedziałbyś, 
byka, kształt na czoło pochyliwszy drugi, Ten 
przeciwnika; swego pochwały słyszał Pewnie 
zatyka, mu usta mówcy, grozi ręce, Wzniósł 
puszy, się gniewu od słuchacz ten jako Patrzcie, 
uszy; cofają i się wyrywają Patrzcie, 
słuchaczy. pasy za łowić musi mówca Tu 
inaczej: się dzieje gronie trzecim w to za Lecz     
 
kieszeni. w ma już ich kreski bo kieszeń, Gładzi 
nawróceni, są że widząc, mówca się Cieszy 
pamięci; w niże i zbiera słowa Zapewne 
kręci, wąs milczkiem i trzyma uchu przy dłoń Ów 
ucha, przyłożył i zatknął pas za ręce Ten 
słucha. pilnie szlachta kupie, drugiej w tam, «Wprawdzie     
 
bratów. szlachty miny z widać jak skutkiem, różnym Z 
kandydatów; swoich zalecają mówcy Ci 
znaczy. dłoni na i eksplikuje, palcem I 
tłumaczy, coś — mówca widać: niespokojnych, Rąk 
powiek, podniesionych z otwartych, ust którego Z 
człowiek, środku w stoi kupce każdej w iż Patrzcie, 
naradza. się kupka każda kupkami, Stoją 
sadza, nie gości nikt stolik; nakryty Czeka 
sproszono. ucztę na sejmikiem przed ich Pewnie 
grono: szlachty liczne widać prawo na Oto     
 
objaśnię. państwu i odgadłem scenę tę Sam 
waśnie; i tryumfy wotowanie, Narady, 
sejmiku, historię polskiego Przedstawiają 
liku, bez widzicie tu których persony, Te 
pozwoleniem: panów mościwych wielce mych «Za 
jedzeniem) przed wódkę podawano (Tymczasem 
prawi: tak i laskę podnosi Wojski czym Za 
ciekawi. pytali goście przedstawiają? Cóż     
 
żywe. gdyby zresztą braknie, im głosu Tylko 
osobliwe, farby wydany, sztucznie ich Gest 
zdarzenie; jakoweś przedstawiać się Zdawały 
scenie, na aktory jakoby strojach: polskich W 
osoby wydęte porcelany z Niewielkie 
ozdoby dla stoją naczynia krawędziach Na 
pianki; cukrowymi śronu zamiast Okryte 
zaścianki, i wioski niby domy, Stronami 
konfiturowy, bór ogromny czerniał środku W 
zimowy. krajobraz przewybornie Udawał 
śniegi: jak białymi cukrami i Piankami 
brzegi po dna ode nalany był ten Serwis     
 
koła. karetnego kształt na kręgiem, Ogromnym 
stoła środek zajął dobyty skarbca ze Dziś 
szlachecki; dom w drogą, jaką wiedzieć nie Przeszedł, 
szwedzkiéj wojny czasu zabrany potem Serwis 
ozdobić. polsku po planów własnych wedle I 
zrobić Wenecyi w urząd na sprzęt ten Kazał 
Radziwiłł-Sierota książę że podanie, Jest 
robota. jak kruszec drogi równie Którego 
poglądali, serwis wielki na zadziwieniem Z 
sali, w czekający potraw goście, Tymczasem     
 
ludowi. służyli sami uczcie pierwszej Na 
nowi dziedzice iż zwyczaj, był Starożytny 
jedli. chodząc włościan, częstowaniem Zajęci 
siedli; nie stołu do Zofia i Tadeusz 
drugim. na pleban a końcu, jednym na siadł Sam 
długim, staje dwa na stołem za ich Zebrawszy 
gromadę; traktował włościan dziedzińcu na On 
biesiadę. opuścił się, skłoniwszy Sędzia, Pan     
 
ukaże. Wojski gdzie porządkiem, Usiadają 
parze, po przemian na kobiety, i Mężczyźni 
ziemianie, i szlachta pany, Oficerowie, 
panie, inne dalej Podkomorzyna, nich Śród 
Małachowski; i Pac Kniaziewicz, siadł lewej Na 
Dąbrowski, jenerał stronie prawej na Obok 
aksamitne; krzesło poręczem słoniowym Ze 
zaszczytne: miejsce wziął Podkomorzy-Marszałek 
władza, województwa najpierwsza jako Naprzód, 
usadza. gości i miejsca wszystkim Wskazuje 
obrzędu, mistrz jako kolei z laską tą I 
urzędu znak na ma Laskę dworu. Marszałka 
charakterze nowym w występuje Wojski Bo 
bierze: nie stołem za miejsca i się wita Nie 
zadartą, głową z i czapce w Wojski pan Wchodzi 
otwarto. wściąż na drzwi sali trzaskiem z koniec Na     
 
się. Kochajmy — Polonez — koncertami nad Koncert — Gerwazego Uwagi — dziedzictwa objęciu przy Tadeusza urzędowy akt Pierwszy — udarowany Kniaziewicz — Scyzoryku o Jeszcze — udarowany Dąbrowski — ruchy Jego — figur jego Objaśnienie — Arcy-serwis — staropolska uczta Ostatnia 
 
się Kochajmy 
 
 
 
dwunasta Księga 
 
 
 
 
czwartą. godzinę na gotowa będzie Ledwie 
toalety: skończyć sposób żaden w mogła Nie 
kobiety, służebne pomagają jej choć I 
sama się spieszy choć gotowalni, u Jeszcze 
dama Rejenta a łące; na szuka Ślubny, 
pierścionek swój zgubił kota, szczując Rejent, Pan 
małżonek, trzeci że powiadają, Wracają: 
sługi; wysyła i się niecierpliwi Sędzia 
długi. czas czekają daremnie pary Trzeciej     
 
wnioski. powiększała Sędziego daru z Sumką 
wioski dziedzicznej swej oprócz bo posażna: I 
stateczna osoba dobra, gospodyni Lecz 
półwieczna, pono już młoda, nadto nie Panna 
obrócił. serdeczne afekty Wojszczance Ku 
zasmucił, mocniej tym kokietkę tę aby I 
rzucił, Telimenę dawno już Asesor Bo 
Hreczeszanka; Tekla strojnie, bardzo Ubrana 
kochanka jego szła krokiem poważnym Obok 
ostrogi. w dzwonił i szablę krzywą ciągnął I 
wyłogi polskimi z siny mundur włożył Już 
urzędzie, w był godzin dwadzieścia ledwie choć A 
komendzie, w miał oddział żandarmów sługa; Wierny 
Napoleona dziś cara, niegdyś Asesor, 
narzeczona: para druga weszła Tymczasem     
 
rysował. pilnie a słuchał, nie Hrabia Ale 
winszował, rangi i Hrabię witał Sędzia Więc 
mianował; właśnie dziś pułkownikiem go Cesarz 
sprawił, się wybornie bitwie zaraz pierwszej w I 
wystawił, jazdy pułk cały kosztem swoim I 
dochody miał wielkie że lecz żołnierz: Niedawny 
młody; Hrabia to był istocie, W malarstwa!» Do 
podróżny sprzęt twój masz ładownicy w i Hrabio, 
wielmożny jaśnie mój masz, się «Jak poznał: Sędzia 
hiszpańska. bródka i poczerniony wąsik I 
ułańska prawdziwie mina szlify, Bogate 
pułkownika, mundur odmienił bardzo go Choć 
rysownika; poznał ołówki, i Papiery 
zoczył Sędzia Ledwie rysuje. Zosię, w Patrzy 
zmoczył, ustach w przyciął, ołówek je, Rozłożył 
papierów, plikami z portefeuille kieszeni z Dobył 
oficerów z Jeden klaskają. chwalą, Wszyscy     
 
Dyjany. czołem nad miesięczny nów jak Jasny 
oszlifowany, traw żęciem świeżym krzywy, Sierp 
żniwiarki, zwyczajem włożyła, czoło na A 
barki, na rzuciła Zosia warkoczów Wstążki 
rozmarynu; wianek zielonego skroniach Na 
bursztynu, sznurki dwa wiszą kołnierzyku Na 
zalotnikiem); jej był Sak gdy Zosi, dla Dane 
płomykiem i grotem z serduszka dwa tam (Były 
pyszni Dobrzyński Sak wyrobieniem się Których 
wiszni, pestek z sztucznie wyrżnięte Zauszniczki 
zawiązką; różową zadzierzgniony Kołnierzyk 
wąską, obciśniona koszulką także Szyja 
opięte. wstążką i skarbowane dłoni U 
wydęte, lotu do motyle skrzydła Jako 
koszuli, rękawy białe świecą ramion Od 
tuli. się listkiem pod pączek jako pierś nim Pod 
pręgi; w sznurowany szyi do aż łona Od 
wstęgi różowymi zielony, także Gorset 
obwódką; różową z kamlotu zielonego Z 
krótką suknię białą; długą, miała Spódniczkę     
 
prostaczem. ubraniu w zostawiono, tak ją Że 
płaczem wymogła aż stroju, modnego chcąc Nie 
łajana, upór za Telimeny od Była 
rana z dziś życiu w raz pierwszy Zosia że Dosyć, 
przypadnie): twarzy do jej co instynktem, Zawsze 
zgadnie dziewczyna (bo wiedziała instynktem Czy 
sukience, takiej w wyjść poradził Zosi ktoś Czy     
 
ręce. zacierał i wesół patrzył Tadeusz 
zakrywa. rękami oczy lecz się, Obraca 
wstydliwa dziewczyna obrócić; się Raczyła 
wkoło ażeby ci, pokazała; oczy I 
czoło nieco wzniosła Zosia aby proszą, Ci 
ciekawie. patrzyli stołu, do się Skupili 
prawie łzami ze Więc miłostki. ich dawne I 
lata, ich młode i wspominała im Która 
szata, narodowa powaby miała Dziwne 
świata, stronach obcych w się błąkali długo Tak 
tułaczym życiu swym w którzy wodzów, tych dla Bo 
prostaczym. litewskim, strojem jej szczególniej A 
postawą, urodą, dziewczyny Zachwyceni 
«Brawo!» zawołali: dłonie w klaszcząc wszyscy A 
stole, na postawił dziewczynę, górę w Podniósł 
czole, jej na całus ojcowski złożywszy I 
ramiona, za ją wziął Kniaziewicz jenerał Wtem     
 
zapłoniona. kolej w dygała znowu Zosia 
wodzowie; ręce, jej całując ziółka, Brali 
głowie. na poprawia błyszczący sierp swój Drugą 
rozdziela, trawy i kwiaty zeń ręką Jedną 
ziela; snopek nowy gości dla znów Użęła 
Rodzicy. Boga dla wiosenny snop Składała 
kaplicy w dziś jakim w samy, ten ubiór Zresztą 
narzeczona, jako głowie na wianek Miała 
wyuczona). dygać pięknie Telimeny (Od 
dygnieniem witała gości się, Zapłoniwszy 
wejrzeniem, ziemi ku opuszczonym z Zofija 
wojskowy; ukłon przez dowódców swych Pozdrowił 
głowy, dotykając dłonią lewą Tadeusz 
przywodzi. Zofią z Tadeusza pana I 
wchodzi wojewódzkim mundurze w Sędzia pan Gdy 
rozmawiali, stołu wkoło uczty, Czekając 
sali, zamku wielkiej w zgromadzeni goście Już     
 
uwierzył. nie kuchcie nikt i zaprzeczył Wojski 
szerzył: wieści chartów krzywdzące próżno Ale 
nowo; na Rejentem z skłócić Assesora Chcąc 
słowo, tym o szepnął później kilka lat w Kuchcik 
Soplicowo. całe zupełnie oszukał Że 
tajemniczo, zrobił sztukę swą tak Staruszek 
zdobyczą. łatwą zbyt zgodzić szczwaczów Ażeby 
kryjomu, po puścił ogród w i Wyhodował 
domu w Wojski tego zająca że wieść, Była     
 
Sokołem. i Kusym między spór skończył się Że 
stołem, za oznajmić domu do wracali Więc 
kwitnie». nami między zgoda Niech obu. nas Dla 
zaszczytnie zakończył nareszcie i się Toczył 
laty długimi co sporu, pamiątkę na I 
bogaty rzęd twój za zamian w przyjąć łaskaw Bądź 
uniżenie, proszę Rejencie, sprzęt, ten Ale 
żenię; dziś się że wiesz, będę: mieć pewnie Dzieci 
dzieci; dla dziedzictwie w zostawić ten sprzęt Chciałem 
świeci. niej na się co kamień jak droga Równie 
robota której smycz, jedwabiu z utkaną I 
złota, ze kolcami z wykładane Jaszczurem 
obróżki prześliczne moje zakład w Stawiłem 
Sanguszki księcia od darowane niegdyś «Ja 
podarunku: z wesół Asesor, rzekł to na A     
 
szacunku». mojego dowód w Asesorze, Przyjm, 
tureckim, szlachcicu znacznym bardzo jakimś Na 
podhajeckim boju w niesie) wieść (jak Zdobyty 
osobliwy, sprzęt ten Cały nowiu. kształt w jest To 
Leliwy, kształt w księżyc wisi napierśnika U 
macicy, perłowej guziki Połyskają 
uździenicy na i munsztuka rzemieniach Na 
pozłacane; srebrne strzemiona szerokie I 
nakrapiane, złotem gęsto są tabenki Bo 
rumaka, z kapało złoto jakby bije, Blask 
czapraka z natenczas się, puścisz galop w gdy A 
kiwał) się powoli udając, galop Potem 
wskakiwał, konia na jakby nogi Rozstawił 
gesta, lubił bardzo wiadomo, jako Który, 
Bolesta, Rejent (tu się puścisz galop w gdy A 
łóżku; w jak wygodnie siedzisz kulami Między 
puszku miękkim tym na wskoczysz, łęk na kiedy A 
siedzenie; wyścieła rubrontu z Poduszeczka 
kamienie, drogie są kuli w przodzie, na Kula 
kozacką, turecka z modą wąska Kulbaczka 
cacko: jak piękny a trwały, wygodny, jest Iż 
chwali rzęd ten znawca każdy mnie; przy został Rzęd 
zabrali, jazdę pod ułani teraz Konia 
proby. jedenastej złoto gładki, jest Krwawnik 
ozdoby; Hreczechów herbowne zechce, gdy Lub 
imię, swoje albo wyryć nim na każe I 
przymie, pamiątkę na Wojski pan niechaj Pierścień 
może. nie się wracać zakład w postawiony Fant 
złożę: salarijum w sędziemu mój pierścień Iż 
urzędem, ziemskim przed także się Opisałem 
rzędem, z konia niegdyś «Stawiłem Rejent: rzekł Wtem     
 
prawice. złączyli rozdzielone długo I 
lice rozjaśnione się na zwrócili Szczwacze 
wezwanie starca Na zgodę». podpiszcie wy A 
zostanie, swoim przy każdy niech fanty, Wracam 
wygrali. obaście wyrok: wreszcie Wydaję 
obrali, zakładu sędzią któregoście Ja, 
zażarty; i długi wasz spór skończony Otóż 
charty. szczwaczów godne chartów, szczwacze są Godni 
pałaca, Pac godzien Paca, pałac jest Godzien 
praca; była równa rączość, była ich Równa 
sławę, pozyskali równą bo pieski, Wezmą 
odprawę równą «Dziś rzekł: i skoki Oderznął 
pasem, za wiszący strzelecki nożyk Dobył 
tymczasem Wojski a psy, pogłaskali Szczwacze     
 
brzucha. spod targają białą sierść mu charty A 
ducha, bez leży już szczwacze: Biegą Żałośnie! 
dziecię, narodzone nowo jak raz, jęknął Kot 
grzbiecie. w zatopili szpony jak mu zęby I 
ptaka, skrzydła dwa jak chwili, jednej w stron dwóch Ze 
szaraka na spadli razem Kusy i Sokół 
obrotu bez wnet i nim; za charty łąkę; Na 
płotu zza smyk Zając «Wyczha!» krzyknął: Wojski Wtem 
cięciwie. jednej na złożone strzały dwie Jak 
niecierpliwie, drżą i wiatr na pyski Wytknęły 
uszy, nadstawiły charty cicha; z Cmokają 
wyruszy, zając skąd palcami, Ukazują 
obroży, na charta każdy trzymając Szczwacze, 
trwoży; zwierza bardzo klaszcząc, i świszcząc Depcąc, 
wyprawił. sadu do muszą placką z się sam A 
ustawił, płocie przy chartami z obu Wojski 
woła. Kusego i Rejent nim za Pośpiesza 
Sokoła; obróż za ciągnąc Asesor, Bieży 
przesmyku. na charty postawiwszy uszczuć, I 
rozsadniku z łacno go wystraszyć siedzi: Tam 
wschodzące; jarzyny pomiędzy sad w wskoczył I 
łące po prześmignął łozy, z się wykradłszy Kot, 
spostrzeżono! kota okno: w doń stuknął Kuchcik 
narzeczoną, swą ze bawi Rejent tak się Gdy     
 
falbonki. około pracują klęcząc Drugie 
pierścionki, warkoczów nadstygłe Odświeżają 
ręku w żelazkami z jedne zaś, Pokojowe 
wdzięku; bóstw się radząc zwierciadłem przed Siedziała 
gotowalnię: robić kończyła młoda Panna 
tryumfalnie. patrzył młodą pannę na Wesoł, 
muszki; i proszki, i flaszeczki, i Słoiki 
łańcuszki, sygnety, podając i Biegając 
narzeczonéj, swojej damie, usługiwał I 
wystrojony, cudnie Rejent tam bawił Teraz     
 
laty. dziesięcią przed mieszkał Tadeusz Kędy 
komnaty, owej do damskiego, pokoju Do 
ogrodu z wyszli i ścisnął rękę, pod ją Wziął 
dowodu, miłości takiego z rad Tadeusz 
pana». chyba już to kocham, jeżeli Jużci, 
zakochana: jestem ja że mówiły, Panny 
zapustach; na Wilnie w to było — pana Imię 
ustach na miałam też często głowie, w to Mając 
stało. też się tak i — znajdę pana znów tam Że 
szeptało, mi coś i pokoiku, tego Do 
tęskniła ustawniem panu, mówię jako Że, 
krzewiła, się sercu moim w zimę całą Przez 
zasiana, jesieni w rozsada jak niby Coś 
pana, pamiątka skąd wiem, Nie pożegnał… Potem 
stoliku, przy spotkał wieczór w naprzód pan mnie Gdzie 
pokoiku, tego do i Soplicowa Do 
tęskniła ja alem zimę; na tam mnie Wzięła 
jeździła, Wilna do Podkomorzyna Potem 
łzami. błyszczacymi dużymi tymi z pan Stał 
oczami przed zawsze powodzenie, pana Za 
pacierze mówiłam ilekroć lubisz; mnie Że 
wierzę panu odtąd serca; do aż mnie Wpadły 
szczerze, panu powiem łzy, te oczach; w miał łzy Pan 
mocno; nas żałował jadąc pan że Widziałam, 
nocną, burzę ową w Robak ksiądz umarł Kiedy 
pamięta, pan jeśli odjazdem, «Przed Dodała: 
oczęta, spuściwszy Potem, starszych». wolą z I 
Nieba wolą z zgadzam zawsze się ja pana: Za 
trzeba iść mąż za iż mówili, wszyscy że Wiem, 
działo; dawniej się co dobrze, już pamiętam «Nie 
nieśmiało: mu oczy w patrząc i głowę Wznosząc 
rzecze, Zosia to Na                         
 
Zosiu?» kochana cóż I 
wyleczę. nie ran mych z się nim tutejszym, pułku W 
instruktorem Litwie w zostać rozkaz mi Dano 
wieczorem wczora że zwłaszcza nagli, nie nas Nic 
czekać. Zosiu, będziem, chcę; nie woli twej Więzić 
odwlekać; jakiś czas zaręczyny te Możem 
dobroci, oprócz nic mnie dla czujesz nie Jeśli 
cioci. namów ni gróźb, stryja ni słuchaj, nie Tu 
powagi niczyjej własnego; serca się Radź 
wagi! wielkiej rzecz jest Zosiu, małżeństwo, Ale 
skłania? cię tego do ciotka i stryj że Tylko 
przywiązania, z tak nie Zosiu, bierzesz, mnie Może 
zasłużyć? umiałem łaski tyle na Czymże 
powtórzyć: słowo twe łaskawa jesteś Teraz 
długo. czekać przyszło choćby względy, twe Zyskać 
zasługą własną mą chciałem fanfaron, nie Ja 
wzbudził; tobie w miłość spojrzeniem mym jednym Żem 
łudził, się ażebym próżny, taki byłem Nie 
Soplicowie; w krótko bardzo bawiłem Wtenczas 
słowie? wymuszonym takim po mnie cóż i Bo 
słowa: przyjąłem nie wtenczas Ja mnie? słowo Dać 
gotowa już byłaś zimy przeszłej że cóż, I 
wiedzieć. tym o muszę pierścionki, zamienim Nim 
powiedzieć, koniecznie mnie to musisz «Zofijo,     
 
panny: do słowami się odezwał takimi Z 
ranny) był że widać, temlaku, na miał (Prawą 
ręką, lewą dłoń jej ująwszy ułan Właśnie 
panienką. z rozmawiał ułan dorodny ów Gdzie 
ogrodu, głąb w oczy zwrócili Zadumani 
miodu, zaczerpnąwszy starcy a odszedł, Wojski     
 
rozkaże. ustawiać serwis komu Pytając 
kucharze, przerwali powieść Wojskiego Ale 
opowiem». wam to — jak zgodził, panów kłótnię Jam 
zdrowiem: przypłacił nie własnym omal sztuki Tej 
Denassów. książęciu sztukę wypłatał Rejtan 
lasów, nalibockich głębi w polujący Gdy 
krwawą, się zakończyć bitwą miał który Sporu, 
ciekawą historią opowiem też wam ja A 
miodek. wasz «Zakąście mówiąc: biszkoktów, Pełen 
spodek filiżanki nareszcie im podał I 
rozmowy, ich słuchał milczkiem głowę, Wytknąwszy 
głowy, starców ponad kuchni, okno przez Wojski 
szlafmyca: kuchmistrza się świecąca Mignęła 
gołębica, biała niby dymu, kłębów z Aż 
buchały; pożaru z jako dym i Otworem 
stały okna której kuchni, tykała Przyzba     
 
Protazy». panie «Tak, — Gerwazy» panie tak, «Tak, 
wyrazy: krótkie te niekiedy tylko Słychać 
zadumani; piją rozmowę, skończyli Tu     
 
pani!» wielmożnej mej Zofiji, panny Męża 
dziedzica, powitam zamku nim w że zgadł, by Któż 
Soplica! że szkoda chłopiec, ten się Urodził 
gwiazdą szczęśliwą pod myśliłem: umiał; Wszystko 
gniazdo: wronie złupić sosny najwyższej z Czyli 
dębie, na oberwać jemiołę czy wieży, Na 
gołębie wydrzeć czy udało: się mu Wszystko 
podżegał. imprezów trudnych do zawsze go Jam 
biegał, zamku do ilekroć więc zbił; ich Zawsze 
czubił, chłopiętami z się gdy że Uważałem, 
polubił! niezmierniem dziecka od Tadeusza, 
chłopczynę, tego a utopić; wody łyżce W 
rodzinę Sopliców był bym rad dawniej iż Wiesz, 
trudną. pojęcia do przecież a omen, ów Jak 
cudną tak nie choć rzecz waszeci powiem też Ja 
dociecze! wszystko kto świecie, w sprawy są «Dziwne 
rzecze: Klucznik to Na                         
 
Tadeuszu». o zaś Nie 
Hrabi, o myślano naonczas że to, Prawdać 
babi. omen ziścił dzisiaj się że widzę, A 
rodziny. zwaśnione dawna od dwie Pogodzić 
dziewczyny tej będzie przeznaczeniem pewnie Że 
cichu, po gadały Zosię, na patrząc Baby 
lichu. maleńkim tym w zawziętość była Taka 
pierze, leciało aż bili, ręku w się Jeszcze 
rycerze; te rączką nakryła i Podbiegła 
wzruszona, litością ptastwem nad Zosieńka, Wtem 
pokona; kogo kto czekamy, się, śmiejąc Tak 
szlachcica!« na wstyd to magnatowi, się daj Nie 
Soplica, się »Popraw wołali: spadał, gdy A 
tchórze!« Horeszki pfe Soplica, »Wiwat Krzyczą: 
górze na był szary ilekroć więc Soplica; 
drugi a Horeszko, będzie niech czarny ten Że 
sługi, sobie szepcą tymczasem a patrzym, My 
— kurzu w się zaryli aż że kulki, Przewracać 
podwórzu, po się tłuc dalejże czarne; Drugi 
szare, podgarle miał cokolwiek młodszy Jeden 
stare, samcy oba się; bijących wróblów Dwóch 
poddasza z pada pęc, patrzym: alić miód; Pijąc 
nasza czeladź święto w siedziała tu rokiem Przed 
oczy. własne na znak widziałem losie, jej O 
proroczy znak to był — Protazy kończył — «Owoż 
wnuczką». Stolnika jest dygnitarskiej, krwi z tym Przy 
maluczką, dziewczyną jest nie dorosła, już Bo 
trzeba; ją zwać — Klucznik przerwał — Zofiją «Panną 
nieba!» z znak jakoby omen, rokiem przed Było 
prosi, Tadeusz nasz teraz rękę której O 
Zosi, to tej o że — Protazy rzekł — dziw to «I     
 
zgładzono». zgodzono, wszystko już samym tym Toć 
Koroną, z się łączy Litwa znowu dziś Skoro 
kwilili? będziemy cóż lecz Jacku!… Jacku! O 
chwili! dożył Stolnik mój pan nieboszczyk Gdyby 
konfederaty! nich z były dzielne Pamiętam, 
laty; przed nimi z ja Służyłem Zawitali! 
Koronijasze ci nas do znowu że Widzą! 
nasze oczy to że Protazeńku! bracie Ach, 
swoje! czart swoje, Bóg dzieli; czart a złączył, Bóg 
dwoje! małżonków jak to Wszak Litwy! naszej I 
Korony naszej tej losy były to Dziwneć 
— wzruszony. Gerwazy to na rzekł — prawda! «Prawda!     
 
Klucznika. do przepił półgarcówką mówiąc, To 
Scyzoryka». od miód lepszy dołożę, zaś Ja 
Rymsza; pan niż Bóg Pan większy przysłowie: jest Skąd 
Dymsza, ksiądz klasztorny syndyk wreszcie wygrał Aż 
dominikanami, z Rymszów proces ów Sławny 
aktami przed długo pendebat koniec na Stąd 
Jagiełło; wygrał aż Krzyżaki, księżmi z Długo 
ciągnęło litewskich procesów tyle się Stąd 
rodzonych; braci dwu Rusa, i Lecha z Idąc 
nieskończonych, sporach w Rusami z Lachy to Stąd 
małżeństwem. można nie skończyć sprawy wtenczas Bo 
pokrewieństwem: bliskim z też albo Katolickim 
duchowieństwem z bywa zwykle proces Najdłuższy 
gotowy. kompromis zawsze to wydaniu: Na 
wdowy albo panny mają strony gdy Dobrze, 
intryga. skończyła owa sądów bez się To 
Jadwiga, królowa wzięła rozum na gdy A 
Horeszki, Soplicą z niżeli gorsze Litwą, Z 
zamieszki miewali Polacy wszak mówię! Co 
Turno. Kwileckimi z Mackiewicz, Odyńcami Z 
Pikturną, z Putrament Kupściami, z Krepsztulowie 
Łopot, się pogodził Borzdobohatymi z Tak 
kłopot: zakończyła cały intercyza A 
ekscesy, nas u niż gorsze działy się których W 
procesy, pamiętam przykłady: były Wszakże, 
przeczę. nie ja dziwnie, się skończy nasz proces «Iż 
rzecze: Woźny wreszcie głowami; takt w Kiwając 
razy, kilka zgodnie powtórzyli tak!» to, «Tak 
Protazy. Woźny rzekł Gerwazeńku» mój tak, «Tak, 
Gerwazy. Klucznik rzekł Protazeńku» mój tak, «Tak,     
 
rozhowory. toczą nawzajem, się Częstując 
kory z tabakierką piją, miód starce Ale     
 
rozmowy. mieszać nie im żeby kochanków, Od 
głowy odwracając umyślnie ogrodzie, Po 
kwiatki rwały panny dalej chłopca; oczom Ku 
bratki jak błękitne oczki wznosi Pozioma, 
ruta jak sukience zielonej w dziewczę nim Przy 
koguta; piórem i złocistą blachą Strojnym 
kołpaku błyszczącym w słonecznik, jak ułan Stał 
maku barwistego pączków wśród gdzie sad, w Patrzą 
półgarce. dwa miodu pełne kolan u Mając 
starce, dwaj usiedli domu przyźbie na Ale     
 
biesiadę. na wzywa Soplicowa do Wszystkich 
gromadę, wiejską i gości obchodzi Sędzia 
grzesznikowi; pokój wieczny o Upraszając 
mowi, Pański Anioł klęczkach na lud Tymczasem 
chwały. Jacka ziemskiej odbłysk ostatni Jako 
zajaśniały gwiazdy promienie słońcu Przeciw 
koroną; złotą ze gwiaździsty biały krzyż I 
czerwoną wstążeczkę kokardę w Uwiązaną 
grobowca krzyżyku skromnym na zawiesił I 
pokrowca, z wydobył order powiedziawszy, To     
 
Rodzicy». Boga dla wotum jako się, Złoży 
kaplicy do potem wisiał, będzie tu dni Trzy 
grobie. na go wieszam pamiątce: ku służy Niech 
ozdobie, ku służyć mógł nie Jackowi Jeśli 
ubliża; nie sławie to nic przyszedł, późno Że 
krzyża, honorowej legiji tycze się Co     
 
obwieści. Woźny a jeneralności, aktach W 
umieści, pisarz pan marszałkowski wyrok Ten 
kmieci. i mieszczan, i równie Obowiązuje 
trzeci artykuł więc równość, jest teraz że A 
obywatela; na infamiją siał by Co 
skartabella, i jak militem tak Karzących 
Statutu słów wedle maculæ, notæ Gravis 
wyrzutu, takiego karę za podpadnie Ten 
winie, zagładzonej dawnej o kiedy Wspomnieć 
rodzinie zmarłego Jacka śmiał będzie kto Więc 
mieści. patryjotów prawych rzęd w się znowu I 
cześci, do powraca plamę, infamiji Zniósł 
łaską cesarską i służbą wierną Jacek Że 
laską: wam ogłaszam konfederacką Moją 
władzę, województwa reprezentujący Ja, 
uwadze, na mając rzeczy wszystkie te Owoż     
 
kawalerskie. znaki honorowej Legiji 
bohaterskie czyny dawne za dać mu Raczył 
jegomość cesarz gdy chwilę, tę w Warszawy Do 
wiadomość nadeszła śmierci jego o Właśnie 
zajeździe. na zginął powstanie gotował Gdy 
gnieździe, ojczystym swym w Soplicowie, w koniec Na 
zakładać; i wiązać tajemne Towarzystwa 
badać, ludzi ducha stronach różnych po Biegał 
rozkazy tajnymi z wysłaniec, jak Następnie, 
razy! dwa ranny był Kozietulskiego Obok 
oszańcowany, grzbiet Samosiery Zdobyły 
ułany nasze gdy Hiszpaniji, w potem On 
wrogowi. tył biorą nasi że Donoszące, 
Ryszpansowi listy Kniaziewicza od Przeniósł 
mieczy i grotów wśród Robak, zwan Jacek, to On 
odsieczy, ku ciągnie Kniaziewicz że wiedząc, Nie 
zbierał, odwrotu do się już pobity pół Na 
jenerał Ryszpans gdy , Hohenlinden pod to On     
 
czyny. wielkie przez i święty żywot przez Zgładził 
winy Ojczyźnie i Bogu przeciw wszystkie A 
imię, i stan dawne, życie odmienił Tylko 
Rzymie, w głoszono) (jak umarł był nie Jacek Ten 
mówię. wam co wszystko, usłyszałem których Od 
jenerałowie, wojsk naszych są tu Obecni 
świecie. na ogłosić jego zasługi i Czas 
wiecie, wszyscy jego grzechach o kiedy Ale 
Soplica: Jacek pan nieboszczyk zbroił tu Co 
okolica, pomni Cała                         
 
panów. Tutejszych 
rodziny, Sopliców tycze się która rzeczy, W 
gminy, do przemówić parę słów mam tylko Ja 
uniwersały. sejm walny zwołujące I 
uchwały rządowe słyszeliście Przywraca; 
całej Polszcze Księstwu, Litewskiemu teraz A 
Koronie, przywrócił cesarz-król którą Wolność, 
ambonie na ksiądz wam ogłosił «Bracia!                         
 
rzekł: On 
kołem, się ścisnęło żołnierstwo i Wieśniacy 
kościołem, przed wstąpił wzgórek na ubrany, Tak 
dukata). kosztuje pióreczko każde Której 
bogata, tak kitka tylko się kładzie fest (Na 
czuby czapel białych to były piórek, Drogich 
gruby pęk niej na a biała, Konfederatka 
brylantową; szpilką wielką świecił szyi Na 
jaszczurową; głownią z karabela którym Przy 
lity, pas i frędzlą z grodeturowy Kontusz 
szyty, złotem żupan województwa: mundur Miał 
obrany. marszałkiem konfederackim Zgodnie 
stany powiatu przez niedawno Podkomorzy, 
zebraniu całemu przewodniczący Wyszedł 
kazaniu, i mszy po było kościele w gdy A     
 
wonie. kadzielnicy mszalnej z jak rozlewa I 
skronie, klęczących na rzuca i wianki Zrywa 
wionie, wschodu ze gdy wietrzyk, poranny Czasem 
ganki. i dzwonica nawet a obraz, Ołtarz, 
wianki, w i bukiety w ubrane wkoło Wszystko 
ziela; snopki świeże wiosny, dar pierwszy Niosą 
Zbawiciela Matki ołtarz na dziś Wieśniaczki     
 
łanie. na kłosy jak głowy wszystkie się Chylą 
powianie, wiatru na niby dzwonka, głos na A 
pole, okrywa tłum różnobarwny Klęczący 
kąkole. i bławat zbożu w jak męskich głów Śród 
warkoczy, ozdoby rozplecione, wstęgi I 
oczy pawie w albo kwiaty świeże w Ubrana 
wykwita, dziewicza główka kraśna Gdzieniegdzie 
żyta; dojrzałego łan jako się Pozłacał 
płowy, albo biały ludu, litewskiego Włos 
głowy. odkrywają kaplicy, drzwi we Patrząc 
klęka; trawie na lud zgromadzenia: Całego 
maleńka świątynia obejmie Nie msza. Wyszła     
 
mówiących. językiem polskim i wolnych Zbrojnych, 
noszących, mundury rodaków Oglądając 
wierzy, oczom ledwie patrzy, otacza, ich Lud 
żołnierzy; tłum kilku, oficerów przyszło Już     
 
Litwy. narodową ewangeliją Były 
bitwy i wyprawy tułactwa, wszystkie Których 
patronów, jak czcił i imiona znał lud Których 
legijonów, naszych owi dowódcy Sławni 
jenerałowie, być mają nabożeństwie Na 
Soplicowie w dziś bo ciekawości: z części w A 
ludu, pobożności z części w pochodził ten Zbiór 
cudu. ogłoszenie nowego na gdyby Jak 
kaplicy, wokoło wschodem przed się Zebrało 
okolicy całej z litewskie pospólstwo Dziś     
 
słońce. samotne szło niebie nieźmiernym po Tak 
migające: gwiazda jako wielkie, księżyc Jak 
ogniste, koniec na światłe, brylant jak Potem 
przezroczyste, kryształ jako się rozlśniło Aż 
topazem; żółknie i rubin w się krwawi Razem 
razem, szafirowe razem: błyszczy barw Siedmią 
promienne, rzęsy swe wstrząsa drżąc się, Przymruża 
senne, nieco Jeszcze weszło. słońca oko A 
świata, okręgu po się krzyżuje rac Tysiąc 
wylata, ogniów pęk hasło, dnia na strzał, ten Na 
zawisnął. grot złoty jako chmurce białej w I 
przebłysnął, wygięty niebiosach okrągłych Po 
wytrysnął, promień już — źrenicę tęczę, Widać 
oka, białek widać środku w i się Rozsuwa 
szeroka powieka jakby okrąg, dalej A 
rumieni; się coraz lewą smagławe, Jeszcze 
cieni wezgłowiu na złożone skronią Prawą 
bladnie. czoła środkiem niebo i zgasły, Niebios 
dnie na i zamierzchły gwiazd perły ostatnie Już     
 
spółniebiany. między wracać śpieszy się, Spóźnił 
przytrzymany ludzi modlitwą nocną Który 
Stróża, Anioła piór niknących do Podobne 
zanurza, błękicie w skrzydła i Podlatuje 
jedna, sama biała, chmura boku z fale; Przez 
dna ze perły jako głębi, z świeci gwiazd Kilka 
wklęsło-wgięte, ciche, wiszące, morze Jako 
obciągnięte, ziemi wokoło czyste, Niebo 
ranny; czas prześliczna, była Pogoda *Kwietnej*. 
Panny* *Najświętszej dzień uroczysty wschodził Już     
 
sztuka. i dostatek Soplicowie: w się Łączą 
szuka, uczty do pan hojny których rzeczy, Dwie 
mleka. dostaje nie tylko ptasiego Rzekłbyś, 
daleka: z i bliska z sąsiedztwa, z i lasów, z I 
jatek, z i domu, z i dało zgromadzić się Co 
dostatek, wielki był wszelakich miąs zaś Zresztą 
Soplicowo. swego drobiu ze niegdyś Sławne 
nowo na zakwitnąć ptastwem mogło nie Jeszcze 
lekarstwo, na sztuki zostawiwszy nie Zniszczył, 
gospodarstwo Zosi kędy kurnik, na Zrobił 
krwawy Sak Dobrzyński zajazdu czasie w Którą 
wyprawy, owej od było: niewiele kur Lecz 
kury. i cietrzewie głuszce, się Obnażają 
chmury, puchów lecą ptastwa, stosy skubią Ci 
jelenie; i dzicze combry sarnie, Wołowe, 
pieczenie ogromne sadzą rożny na Inni 
łomu; pęki suche ogień w sypią Kuchciki 
domu). dostatnim w jest dozwolony ten (Zbytek 
nalać drwa na masła stopionego Rozkazał 
rozpalać, łacniej tym ogień ażeby Wojski, 
dmucha, mieszki w siedzi, piecu przy kuchcików Dwóch 
wybucha; dym rondle, w skowrody, kotły, w Leją 
sagany; winem z i mlekiem z ci drwa, niosą Ci 
szatany: jak czarne kuchciki się Zwijają 
tętni, stoły w nożów pięćdziesiąt robota; Wre 
umiejętni. robią kucharze natychmiast To 
obwieści, i pojmie wyczytawszy Wojski Co     
 
powieści. gminnej we Litwie na żyje Dotąd 
sława której ucztę, ową pamiętną Sprawił 
Stanisława, króla Nieświeżu w przyjmował Gdy 
Karol-Kochanku-Radziwiłł, później niej Podług 
dziwił; Ósmy Urban Święty Ojciec się Którym 
krainie, włoskiej we biesiady owe Dawał 
Tęczynie na hrabia niej podług polskich; Stołów 
specyjały wszystkie dokładnie spisane niej W 
doskonały. Kucharz tytuł: miała ta Księga     
 
otworzył. odwinął, księgę, zanadrza z Dobył 
włożył, okulary przetarte ręką Drugą 
przysmaki; na chciwie wpadający Opędza, 
jaki lada owad muszą, plackę ma ręku W 
zakasał; łokciów do ręce a szlafmycę, Wdział 
opasał, fartuchem się białym kuchmistrz Jako 
gospodarzy. sam on służą, było; ich Pięciu 
kucharzy: sąsiedztwa z prędzej co zebrał Wojski 
pora, spóźniona Choć                         
 
polski. obiad mieć chce Że 
wieczora, z oświadczył Dąbrowski jenerał Zaś 
zaręczyny. par trzech mają się odbyć Jutro 
rodziny: świętem i kościelnym świętem jest Co 
uroczystości, dnia wielkiej odpowiedną I 
gości polskim sercom miłych godną Biesiadę 
wsławić: wieków wiek na Sopliców dom chce Którą 
wyprawić, biesiadę jutro na ma Wojski Bo 
bierze. nie słodki sen Wojskiego tylko Oczu 
żołnierze; i wodze domu, gospodarz Spali     
 
wojskowych. stanowisk hasła kolejne Słychać 
obozowych, ognisk błyskania gdzieniegdzie I 
patrole, błądzące cienie, jak tylko, Widać 
pole; i dwór obóz, ucichło: wszystko nocą Z 
komnaty, swej do spać poszedł strudzony Każdy 
czaty, rozstawiono rozkazy, dano Skoro 
dworze. we zamczysku, w kwatery Zabierają 
może, gdzie każdy, więc weszli: gdy było, Późno     
 
Grabowski. i Giedrojć Małachowski, Kniaziewicz, 
Dąbrowski, jenerał swymi sztabami ze I 
tysięcy, czterdziestu obóz Soplicowie w A 
książęcy, sztab główny stanął pobliskim mieście W     
 
Moskala. doścignąć prędzej co by radzi Tak 
dozwala; nie marszu im król że się, Skarżyli 
utrudzenia mimo żołnierze polscy Ale 
wytchnienia. dni trzy dać wojsku rozkazał król Gdy 
Słonim: po Grodna od Litwy część zajęli Już 
Hieronim. Westfalski król i Józef książę Nasz 
wodze: dwaj ciągnęli Niemna strony od Którą 
drodze, wielkiej przy tuż leżało Soplicowo     
 
życiu. w miałem wiosnę taką jedną tylko Ja 
powiciu, w okuty niewoli, w Urodzony 
senna! maro piękna widzę, dotąd ciebie Ja 
brzemienna! nadzieją zdarzenia, we Obfita 
błyszcząca, ludźmi a trawami, i Zbożami 
kwitnąca byłaś jak widział, cię kto wiosno, O 
urodzaju! wiosno wojny, wiosno Pamiętna 
kraju, naszym w wtenczas widział cię kto wiosno! O     
 
nami!» z Napoleon Napoleonem, z jest «Bóg 
łzami: ze wołają zwycięstwa, pewni Wszyscy 
ręce; niebo w wznoszą kobiety broń; Chwytają 
młodzieńce, pytają stronie? której w gdzie? Bitwa!     
 
ukryciu. się schować głębszym w uciekł i się Zląkł 
życiu, w raz pierwszy żubr piorun; jakby hukiem z Pękł 
świszcze, wre, się, kręci granat, zbłąkany to Był 
zgliszcze: łomem między nagle błyskające Na 
spoziera zdziwiony brodą, potrząsając I 
opiera, się nogach przednich na wpół, na Wstaje 
grzywy, włosy długie najeżył mchu, we Zadrżał 
sędziwy, brodacz Żubr, gałęzie. siekąc pnie, Rwąc 
szukała, lesie w dróg bitwy, pola z Zbłądziwszy 
działa, jakiegoś od kula to łoskot, puszczy W 
pała, łuna dziwna niebie na widzi: Teraz 
— spółleśników, oprócz widział nie innych Gości 
ryków, bestyi prócz ziemi na a wichrów, Prócz 
krzyków rozumiał nie niebie na innych Który 
granice, lasu za wyjrzawszy nie Pomarli, 
rodzice i dziady którego chłop, Puszczami, 
ciemnemi Pomiędzy doszedł. nie huk jej by Gdzie 
ziemi, kąta Litwie w było Nie wojna! Wojna!     
 
— pioruny. stronami biją słychać, drży, Ziemia 
łuny, ówdzie i tu gorą niebie na Płyną; 
nocą i dniem orły, armaty, ludzie, Konie,     
 
mocą. instynktową niepojętą, Pędzony 
kraju, naszego do ruszył lud i ptastwem Za 
wyraju z czas on w że rzekłbyś, północ: na Wszyscy     
 
mrowiska. piechoty nieźliczone się Roją 
błyska, bagnetów rzęd czapki, się czernią lasów Z 
szeregi; żelazem kute drogami Płyną 
śniegi, stopione jak środkiem, a pułkiem; za Pułk 
bronie! niewidziane stroje, Dziwne Konnica! 
błonie: na spadają wzgórkach, na Zajaśniały 
chorągiewek i kit jasnych stada szpaków, I 
siewek gilów, jakby stada: nowe oto Aż     
 
wygania? wcześnie tak ptaki te burza Jaka 
zamieszania, tyle skrzydlatym królestwie w Skąd 
obawie, w pytają stróże nocni to, Słysząc 
żurawie. jęczą wciąż nieba, ciemnej głębi w A 
hałasem, z spadają popas na znużone I 
lasem, ponad szumią gęsi dzikich stada I 
słomki ciągnącej szept zaroślach w słychać wieczór W 
domki. swe na błoto brały zmarzłej ziemi z I 
jaskółki wodami ponad się Gromadziły 
pułki, nadciągnąwszy krzykliwymi nim, za A 
wiosny; sztandar wczesny białe, skrzydła rozpiął I 
sosny rodzinnej do przyleciał bocian już Bo     
 
ptaki. wracające trwogą z uważają I 
jaki, cud objawić się miał strony tej z Jakby 
stronie, zachodniej ku trwogą z poglądają I 
bronie w podjezdki i woły wstrzymują krok Co 
żniwo. i zasiew na pamiętali nie Jakby 
leniwo, pracują piosenek: śpiewają Nie 
długiéj, zimy końca z zwykle jak się cieszą Nie 
pługi, jarzynę na ciągnący wieśniacy, I     
 
zimowy. pokarm swój żuło albo Ryczało 
głowy, schyliwszy i, rolę na się kładło Lecz 
grudę, umaiła już co ruń, na biegło Nie 
chude, i zgłodniałe chociaż że Uważano, 
wiosnę, na wygnano bydło raz pierwszy Kiedy     
 
radosne. i tęskne oczekiwanie Jakieś 
końcem, świata przed jak przeczucie, dziwne Jakieś 
słońcem wiosny z serca Litwinów Ogarnęło 
ludem; między wieścią głuchą poprzedzony I 
cudem oznajmiony niebieskim byłeś dawna Z 
marzy. tobie o pieśń dotąd bajać, tobie O 
starzy lubią dotąd wojny; rokiem żołnierz A 
urodzaju, rokiem dotąd zowie lud Ciebie 
kraju! naszym w widział ciebie kto ów! roku O     
 
narzeczonych. par wodzom Przedstawienie — biesiadę na się zgromadzają goście czym Za — Sokoła i Kusego o spór się Rozstrzyga — dziewczyną z ułana Umizgi — procesu koniec bliski można wnosić Protazego i Gerwazego rozmów Z — Soplicy Jacka śp. urzędowa Rehabilitacja — Nabożeństwo — wojsk Wkroczenie — wiosenne Wróżby 
 
1812 Rok 
 
 
 
jedenasta Księga 
 
 
 
 
koronie. ognistej w święty jako błyszczał Że 
skronie, i oblicze złotem mu ubrały I 
głowę chorego o łożu na się Odbiły 
brylantowe, strzały jako szyby przez Wpadły 
słoneczne. promyki pierwsze biegą Różowe, 
mleczne, niebo przez i schodziła noc już Właśnie     
 
Bogiem. Panem z pleban przyjechał że znak, Dzwonek: 
progiem pod się ozwał wtem a uklękli; Wszyscy 
pokojem!» z puść twego sługę Panie, rzekł, «Teraz 
zdrojem: rozkosznych łez ostatnich się zalał I 
źrenice, nadzieją zatlone niebo w Podniósł 
gromnicę, święconą piersi do Przycisnąwszy 
modlitwy; odmówił cicho słuchając, Jacek,     
 
Litwy. przyłączenie uroczyście Wyrzekną 
stany mazowieckie skonfederowane I 
zwołany, Warszawie w walny sejm ją, Ogłasza 
świecie całym po już cesarz wojna; Stanęła 
gabinecie tajnym cesarskim w że Donosi, 
Józefem. Księciem pod polskiej armii Sztabu 
szefem natenczas był który Fiszera, od List 
każe. czytać głośno oddaje, bratu Jacek 
pokaże. Jackowi samemu ważny, ma List 
zdyszały: arendarz komnaty do Zastukał 
zagrzmiały, Podkowy plebana. Oczekują 
milczenia. godzina długa nastąpiła I 
cierpienia, chorego przerwały rozmowę Tu     
 
rzekłem». nie słowa i nigdy krzyżu tym o Że 
wściekłem, gniewu z się tak ale pojąłem: też Ja 
przebaczył. zbójcy że znak, dał lecz mógł, nie Mówić 
naznaczył; powietrzu w krzyż i stałeś, gdzie stronę, W 
wyciągnął bramie ku rękę wstrząsnął, głowę Pan 
zaprzysiągnął, zemstę ranę, w maczając miecz I 
pochylony piersią jego nad klęcząc ja A 
zraniony, upadał mój Pan nieboszczyk Kiedy 
pocieszy. ciebie to pewnie coś, tobie Powiem 
grzeszy. że wiem, smuci, umierającego Kto 
syzmatyk! nie luter, nie ja toć Jacku: Księże 
wijatyk, przyjąć masz jeżeli — Klucznik Przerwał 
— raczył! przebaczyć Bóg równie tylko «Oby     
 
Ty!…» 
przebaczył! ci jam a — ojca oczach w zabił Tyś 
dziecię, najmilsze jak hodował tulił, Którem 
świecie, na uczucie ziemskie moje Ostatnie 
zaprzątał, me życie całe który wielki, Cel 
splątał! snowany lat tyle spisku wątek Tyś 
zamiary: me rozciął mieczem Bóg twoim Bożej, 
kary narzędziem był ty Boś masz!… zemsty? Chciałeś     
 
czysta… się zdaje myśl… Ta 
moi!… krewni zatkną Litwie w Pogoń pierwszą Że 
uzbroi, się pierwszy Sopliców dom że myśl, Ta 
przyśpieszył! powstanie wodzów rozkaz nad Możem 
zgrzeszył! znowu możem wie? kto teraz, i Może     
 
sakramentami… Z 
ludem swoim między umierać pozwolił I 
cudem, mnie wybawił Bóg Pan a durum… carcer W 
pracy, do lochach w mnie zakopali Szpilbergu W 
Austryjacy, potem Sybir; na wiedli już Raz 
plecy, me zraniła kijmi Moskwa razy Trzy 
fortecy; pruskiej w rok taczkach przy Pracowałem 
Wielkopolanie! i znają — mnisi kaptur Ten 
Galicyjanie i znają — zmowy Układać 
zbierać, wiadomości nosić, wodzów Rozkazy 
przedzierać, kraju do nieraz się mi Udało     
 
nikt… których cierpienia, I 
użyteczne, ciche, czyny ale głośne, I 
waleczne dzieła nie wspominam sobie Milej 
strzały. na miecze, na tylekroć biegłem Ziemskiej 
chwały dla nie zmilczę; jak? gdzie? kraj; za się Biłem     
 
się… poświęceniem Krwią, 
przykłady, dobrymi okupić było Trzeba 
zdrady do zachętę ojczyzny, dla przykład Zły     
 
prochu… w robak jako Że 
Robakiem, się zwałem kwestarz, głowę, Spuściłem 
junakiem, był com ja, rodu, z dumny niegdyś Ja, 
mnichy. między wszedłem pokora… więc Zabiłem; 
pychy, głupiej z może miłości, z niźli Bardziej     
 
hodować… ją Kazałem 
Zosię; małą córkę, kraju w tę Zostawiła 
młodo; umarła tam wywieziona, Sybir w Gdzieś 
wojewodą, mężem swym ze Stolnika Córka     
 
to… możności Ile 
naprawić i było potrzeba się Poprawić 
objawić: jedyne lekarstwo raczył Bóg Aż     
 
cierpiał!… nie com był! nie Gdziem 
!… kraju z Uciekłem     
 
mogłem. nie — przecież a to, Wiedziałem 
przebacza! szczęśliwszym,— służą, Moskwie którzy Tym 
uwłacza, łacnie tak swoim który gmin, Nawet 
braty, szlachta nawet względów; mych Szukałyby 
magnaty najpierwsze Moskalem, został Gdybym 
bogaty; i możny byłem Już — radził Szatan 
przemoskwicić! się chciał wtenczas Gdybym — Urzędem. 
zaszczycić mnie chcieli potem Targowiczanie 
nieboszczyka; dóbr część znaczną Soplicom Dano 
stronnika. za gwałtem uważała mnie Moskwa     
 
kraju. zdrajcą byłem nie Przecież 
oku. chorym w plama jako mną, przede się Wił 
zmroku do rana od wyraz Ten polu. w domu, W 
echem się odbijał uszach, w brzmiał zdrajca Wyraz 
uśmiechem. przebijał szyderskim zboku mię To 
pokłonił, się choć Żyd, lada chłop, lada Nawet 
stronił: i się witał dala z lękliwy, był Kto 
przyjaciele; dawni mnie ode Uciekali 
obywatele, twarz mnie ode Odwracali 
dżuma. jako mnie do przylgnęło zdrajcy Imię     
 
duma! mnie we była jaka taka, kim w Zwłaszcza, 
zdrajcą! cię okrzyczy naród choć Narodowym, 
winowajcą zostać chcieć nie zasługa tym w Jest     
 
muszę! skończyć ja mnie, przebaczysz Klucznik, Panie 
— duszę oddać dziś czy jutro umieramy: Raz 
marna. rzecz to Ale doktor?… tu Co sadza. Jak 
czarna, krew jaka patrz, ranach, na się Znam tu… Już 
gangrena draśniono: teraz a zgojony, Źle 
Jena, pod dostałem dawniejszy, strzał tam Miałem 
pora! nie już «Bracie, przerwał: Ksiądz jest…» apteczce W 
doktora, po zaraz — opatrzono źle Może 
plebana? księdza po mówisz? ty co Niewielka, 
rana wszak widziałem, — Sędzia krzyknął — bracie? «Co     
 
nocy!» tej umrę ja Klucznik, Panie — Zakończyć 
mocy dość mam Ledwie skończę. Wnet został. Abyś 
waćpana «Zaklinam Klucznika: na wołał I 
plebana, księdza o pytał niespokojnie I 
bladszy, coraz był a Sędziemu, ku się Zwrócił 
upadłszy, łoże na poduszek z Jacek Ale     
 
bono!» publico pro zaś nie zemsty, prywatnej Z 
skrwawioną morderstwem takim rękę, Dotykać 
obrazy szlachectwa mego bez — rzekł — mogę «Nie 
Gerwazy, się cofnął — wyciągnął, rękę Jacek     
 
Bogu». Panu resztę zostawmy — kwita, nami Z 
progu postanę nie waszym na więcej zdrów, Bądź 
Scyzorykiem. przed cię broni sukienka Jużci 
zakonnikiem, księdzem jesteś że prawda, Jeśli 
ocalił. dwóch nas tak ziemię: o rzucił mnie Tyś 
palił, mnie do Moskal gdy i zasłonił, go Tyś 
kądzieli, po chociaż Horeszków z Ostatniego 
wzięli, cel na Hrabię jegry dziś gdy wszakże, A 
winę! Jacku, panie waszą, przez to wszystko A 
rodzinę, twą na i nas na spadło klęsk Ileż 
strzałem, jednym twoim wylałeś krwi ty Ileż 
chciałem! trafić szczerze — Klucznik rzecze — widzi «Bóg 
oddechu. mu brakło znowu Tu                         
 
było…» Trzeba 
grzechu pokutę za Widać, zrobił!… byś Łaskę 
chybił? wtenczas czemuś Gerwazy, mój ach Czemuż? 
przybił! mnie ziemi do dziwny żal jakaś, Rozpacz 
rury; broni twojej dwie we oczy Utkwiłem 
góry? z mnie do mierzył kiedyś uciekałem, Czyż     
 
iskierka… jedna Chwila, 
imać, zamek dosyć ognista… broń ta Ale 
wstrzymać; drogi wpół miecz wroga, rozbroić Może 
wywija, odbija, natrzeć, się, składać Musi 
zabija, mieczem Kto ognista!… broń Przeklęta     
 
Wiesz!… 
wypala! — mierzył nie prawie przyłożył, Ledwiem 
Moskala, karabin Chwytam grożąc… i Szydząc 
wyciągał, tak rękę mnie ku i poznał mnie Że 
urągał, szczególniej mnie że się, mi zdało I 
miotał… dumny wzrok i dumnie, pokręcał wąs I 
migotał, słońcu ku szpinką brylantową I 
ganek, na Wystąpił poznałem. ujrzałem, Wtem 
poranek. był Właśnie wstydem. ze Odjeżdżałem 
wychodzi? tryumfem z napaści strasznej tej z I 
powodzi? się wszystko świecie na mu także I 
zwycięski! Stolnik Ten — porwała. znowu mię Złość 
klęski ich widok Na strzelają! źle Bydlęta, 
mnie. wkoło padali Moskale się. Zdziwiłem 
przytomnie. i dzielnie wiesz, ty się, Broniliście     
 
Stolnika… Nawet 
ocalić, ją skoczyć, przychodziła myśl Czasem 
walić; i się palić zacznie rychło Czekając 
zbójecką, uczułem radość potem Patrzyłem; 
dziecko, pożar na jak głupim, uśmiechem z Zrazu 
głowie. po się snuły myśli Różne Patrzyłem.     
 
zmowie… Moskalami z jakiej w był żebym fałsz, Bo     
 
szturmowali. zamek wasz jak wiesz, patrząc; Stałem 
Moskali. nasyła szatan pomyślił: Ledwiem 
podsunie. broń szatan wnet to zemście, o Pomyśl     
 
runie?… nie mu głowę łysą na zamek ten I 
muzyka! salach w brzmi jaka oknach, w świec Ile 
pijatyka, zamku w dzień Co hula! on jak Patrz, 
wabił. tam mnie szatan bramę: pod Jadę Zniszczył!… 
zabił, już Mnie własne! dziecię zabija Stolnik 
wypowie! imiona ich kto miałem: sercu w I 
głowie w biesów Ile zamku. koło «Jeździłem 
kończył: tak i usiadł łożu na ksiądz Tymczasem     
 
wysączył…» kroplę krwi Horeszków kto Przysięgam: 
może, nie tobie ujść bezkarnie ha! teraz, I 
Boże!… sądy Wielkie kwestarzem? Wąsal Jacek 
stanu? takiego do tyżeś? I Nieszczęśniku!… 
Panu! mojemu i węzeł ty Zawiązałeś 
książę.* Radziwiłł sam był to choćby zadrży, *Ten 
zawiąże,* węzełek wąsie swym na komu *A 
zaścianki,* się trzęsą kreci, wąs Jacek *Oto 
szlachcianki: śpiewały niegdyś tobie o Prawda! 
pałasza! do pierwszy Maćku po także Byłeś 
nasza, Litwa strzelca miała nie ciebie nad Bo 
doskonale? trafił niedźwiedzia do tak Kiedyś 
wystrzale, owym po poznał nie ciebie Jakżem 
żalu! z się zestarzał takeś dawno! tak Nie 
Wąsalu! szalały! kobiety tobą, za Gdy 
pany, pochlebiały tobie gdy szlachcic, Piękny 
rumiany, zdrowy, gdy pamiętam, którego Ty, 
żebracku! po żyłeś kapturem? pod Soplico? 
Jacku to tyżeś i ty? to Więc prawda! Prawda! 
Boże! sądy «Wielkie wzruszony: rzekł Klucznik A 
łoże; na upadł i osłabiał bernardyn Tu     
 
pychy…» czucie jest co zna Kto — Soplica! Jacek 
lichy! ludzkich oczach w nagle się zrobiłem Tak 
włościańskie! dzieci się śmiały mnie ze potem A 
pańskie! zamki strasząc wkoło, błyszczało Szabel 
tysięcy kilka to dostawał, szablę Kiedym 
książęcy, niżeli miałem dwór liczniejszy To 
zaścianku, mojego z wyjeżdżał kiedy com Mnie, 
kochanku! nazywał: Radziwiłł którego Mnie, 
powiatem! całym trząsł mogę, rzec niegdyś, com Mnie, 
światem! przed śmiech na i wzgardę na mnie Podały 
haniebny, nałóg mój bieda, domu, w bezład Mój 
potrzebny? mu byłem cóż na prosił: nie już Mnie 
przyjacioły. zbierał bale, zamku na Dawał 
wesoły, spokojny, zawsze jak Stolnik, Ale 
— kocha. potajemnie kogoś że Zgadywano, 
szlocha; ustawnie że suchot, początki ma Że 
gorączkę, w wpadła że mdlała, Wojewody, rąk Z 
obrączkę brała gdy Ewa, że Powiadano, 
zaręczynach; tych o tylko gadano Wszędzie 
zaręczynach. jej po wkrótce właśnie to Było     
 
Popełniłem… 
rozpaczy i żalu jakim w wiedzieć, Musicie 
wybaczy! Bóg mówić? rzeczach tych o chwili, tej W 
— długo! tak mówiłem niej o krwi… we łożu, Na 
sługą, Bożym jestem habicie w oto Teraz 
tyle! ziem przebiegłem chociaż się, pozbyć Ani 
chwilę, na pamięci zapić mogłem nie Piłem, 
malowana! jakby oczyma przed mi Stoi 
kochana postać jej zawżdy i zapomnieć Jej 
mogę nie dotąd a był: nie ja Gdziem lat!… Tyle 
niebogę, tę kochać musiałem mocno Jakże     
 
żarła! rozpacz mnie a dziecię; to Zostawiwszy 
umarła, żalu z ma żona niedługo tak I     
 
pić. Zacząłem 
grzechy, nowe w grzechów z tak i — świecie na niczym W 
pociechy mogłem nie znaleźć opryskliwy, Zły, 
biesem, opętany Zemsty próżno! na Wszystko 
interesem: albo gospodarstwem się Zająć 
musił siebie darmom szalony, jako Byłem 
dusił. sercu w złość i miłość dawną jam Ale 
— dusza najpoczciwsza mnie, do Najprzywiązańsza 
Tadeusza matka Biedna jej. kochałem Nie 
srogo! ukarany byłem jakże — zrobił Źlem 
ubogą! dziewczyną napotkał, którąm pierwszą, Z 
ożenił; się jam — i wymysłu z byłem rad I 
zmienił, serce już żem zrazu, się mi zdało I     
 
się… Pomścić 
zaczepkę, wynaleźć jaką potem potem, A 
ożenić, się inną z Ewę, niepamięć w Puścić 
wykorzenić, serca z miłość zamku, w bywać Nie 
taić, zemsty powód ale krwawo, się Zemścić 
raić: plany lepsze mi zaczął dumy Szatan     
 
dumie. obrażonej w piekła jest ile Uczuć, 
umie nie poczciwe serce twoje Kluczniku, 
rekuzy! się mścił żem powiedziano, by bo Wstyd!… 
gruzy? w zwalić zamek szturmem otwarcie? się Mścić     
 
nie. mogłem, Nie 
zabić; ją byłoby ręką, zbrojną ją Dotknąć 
zagrabić, ją tak i gąsiennica! Wiosenna 
motyli, robaczek to był lękliwa! Słaba, 
pieścili, rodzice ją, tak biedna! ona Lecz 
broni!… szczęku słuchać mogła i się zlękła Nie 
pogoni ucieczki, gdyby zdrowa! i Silna 
szlachcianki nasze jak była ona gdyby Ach, 
zaścianki! cztery i Dobrzyn sobą za Miałem 
zamek! jego ten puch w rozbiłbym ją, Wydarłbym 
klamek zza i krat zza mógłbym: Wszak porwać? Gwałtem 
— żalem. z odpowiedział Jacek — zmowie w byłem «Nie     
 
Moskalem!» z zmowie w i — Polszcze w polskiemu, Panu 
zadać, śmierć chytrze tak ale — otwarcie się Mścił 
wykradać, przemyślał zdobyć, gwałtem się Starał 
dziecię, królewskie lub pańskie pokochał kto Że 
świecie, na nieraz już się zdarzało wszakże Bo 
winy! twej zmniejszą nie one cóż? Wynajdujesz: 
przyczyny ty mądre Klucznik, zawołał «Jacku!     
 
uciekłem!…» i wsiadłem konia na — nic Podobno 
rzekłem, to na mu co zgoła już pamiętam Nie 
bracie?« radzisz, mi Cóż krzesło. drążkowe Niskie, 
senacie w to Wszakże witebski! — kasztelan A 
bogatą: i piękną córkę mam że wasze, Wiesz 
to? na mówisz ty cóż przyjaciel, mój jesteś Ty 
kasztelanica; swat mnie do przyjechał Właśnie 
Soplica, »Panie rzekł: Stolnik                         
 
serce! ludzkie Masz 
przyjacielu, uważ, Gerwazy! O chwili! tej W 
weselu!… córki o czym? o ? czym o — dyskurs Wszczął 
obojętny, grzeczny, soli, słup jako Zimny 
posępny, Stolnik Wtem zabij!« lub syna za Weź 
drogi, »Ojcze wołać: kolan, u wąż jak się Wić 
nogi, pod jej ojcu upaść znowu chciałem Już 
szalał. się, zapomniał rozpaczy, z i radości Z 
zalał łzami się jam życiu w raz pierwszy Pomnę,     
 
miły! jej byłem jak poznałem, — łzy Strumieniem 
rzuciły jej się aż przemówić: nic mogła Nie 
padła, nie trupem że ledwie przytomności, Bez 
pobladła, odjeździe, moim o słysząc Biedna,     
 
uroni! łzę oko najzimniejsze Częstokroć 
skroni, przyjaciela dotknąwszy ostatni Raz 
skonaniu! przy życia płomyk ostatni Jako 
pożegnaniu, przy ta iskierka się Dobędzie 
rozdziela, nim z się gdy czucia, iskierkę Choćby 
przyjaciela dla ma serca dnie na choć kto Ach,     
 
rogów! ślimak Jak 
duszy ludzkiej trochę przecież mi pokaże I 
poruszy się starzec może że — Jadącego 
świata kraj w kędyś i żegnającego Teraz 
lata, długie tak przez wojował i pił którym Z 
domownika, prawie przyjaciela, Dawnego 
stronnika, wiernego ujrzy gdy że nadziei, W 
Stolnika, pożegnać Jadę wojnę. zacząć I 
Tatarszczyznę na lub Moskwę na gdzie się Wynieść 
ojczyznę, i powiat zawsze na opuścić I 
zgromadzić pułk mały szlachty ze Umyśliłem 
poradzić, sobie jak wiedząc, nie już sam końcu W     
 
polewkę! podano czarną Jackowi, mnie, Że 
dziewkę! odmówili Horeszkowie Soplicy     
 
Jacek… ja że wiedziano, Gdyby 
mowy, szlachtą między były to by jakież Bo 
odmowy, dostać nie próżną, prośbą panem Przed 
zniżyć nie się żeby Sopliców, Imieniowi 
ubliżyć nie żeby pychy: z prawda, to, Wszystko 
żartować!! nawet a sejmikach, o sprawach, O 
dyskurować najzimniej jak znowu Śpieszyłem 
wzruszenia; mojego było mi wstyd lód, jak Zimne 
wejrzenia spotkawszy oczy, w mu spojrzawszy Lecz 
upokorzyć, próśb do nim przed nawet się już I 
otworzyć, me serce chciałem razy to Ileż     
 
ujrzał! Sanktissimum gdybym Jak 
owieczka, jak milczał pjany, i zły wtenczas, Ja 
sprzeczka: mnie wprawiała najmniejsza wściekłość we Co 
królowi, i dał nie pokrzywdzić się bym Ale 
Stolnikowi, nie co, bitki, bez dnia żył nie Com 
drżały, niegdyś pany największe mną przede Co 
całéj, Litwie w sławny zawadyjaka ja, I 
milczałem. — zatrwożyć jej, zagniewać Odwagi 
miałem nie już wiem, nie już że anielski, Taki 
pogodny! tak taki! uprzejmy miała wzrok I 
łagodny gołąbek piękny taki to był A 
bledniało; jej lice błagająca, Patrzyła 
działo, mnie we się co jak, wiem nie Zgadywała, 
postać, mą i wzrok mój zważając Ewa, Ale 
dostać; szabli wnet i przyjaźń tę na plunąć Chcąc 
ściskałem, rękojeść dłonie a gębie, w Ślinę 
obracałem ja że wrzała, złość mnie we tak To 
: uprzejmie go ściskać nawzajem musiałem Gdy 
sejmie, na kreski lub szabli mej Potrzebując 
zapewniał, przyjaźni o i ściskał tak mię Gdy 
rozrzewniał, tak się gdy kieliszkach, przy nieraz Ach,     
 
łowach… sejmikach, procesach, O 
słowo obojętne wrzucił wnet starzec, Chytry 
gotową, wybuchnąć już i pełną zbyt pierś I 
łzami przyćmione me oczy widząc Byliśmy, 
sami ilekroć a przyjeżdżał; częściej Abym 
nalegał nawet a dawniej, jak mnie Przyjmował 
dostrzegał, nie mojej miłości niby on Więc 
ziemianie: wszyscy mnie lubili i szlachty U 
zachowanie miałem potrzebnym: mu byłem A 
takowy! związek o starać się mógł ja Żeby 
głowy, do przyszło nie nawet mu że Udawał, 
nowy: koncept na wpadł dumny, chytrze on, Ale 
zaniechał; go końcu w połajał, się, Pogniewał 
odjechał, bym może wie? kto to odwiedzin: Mych 
przyjmował nie Gdyby uczucia… nasze znał Bo 
zrekuzował!… mnie był otwarcie raz już Żeby     
 
on… i Ale 
serca, z mu przebaczam prawa: mam nie skarżyć Ja 
morderca, jego ja prawa: mam nie skarżyć Ja 
przestępstwa!… i biedy moje wszystkie zbrodni, Tej 
następstwa wszystkie i zabójstwo… to i sam… I 
oboje zgubił Nas co?… Teraz Kołysałby!… 
swoje wnuki może spokojny, Zestarzałby 
zięciu, wdzięcznym swym przy Ewie, pięknej swojej Przy 
dziecięciu, kochanym swoim przy on i Może 
żyli, byśmy dotąd może wie, Kto Szczęśliwi! 
byli byśmy jakże Stolnika: słowo Jedno 
długim! naprawi nie życiem a chwili, jednej W 
drugim szczęście popsuć człowiek może łatwo Jak     
 
Rzeczypospolitej? służbą wierną herbem, Krwią, 
zaszczyty Tęczyńskim równe nie czyż Sopliców 
sromu. bez ją oddał mu król a córy, Żądał 
domu królewskiego z niegdyś Tęczyński Wszakże 
korony! kandydat panami z zarówno Jest 
urodzony szlachcic wiecie, jako gdzie, kraju, W 
otwarty mnie był świat odważny, młody, Byłem 
żarty: te żywca do duszę mi bodły Przecież, 
sobie. równą tylko pojmę, nie żonę za A 
robię, to przyjaźni z nich, u bywam jeśli Że 
arystokratów; o dbam nie i ich, córek z I 
magnatów z drwiłem że udając się, śmiałem Ja 
nogi«. podczaszyca Jacka na wysokie Za 
progi dygnitarskie konkurujesz: Daremnie 
Soplica, panie »Ej, mi: gadał taki Jaki 
okolica, tym o szeptała już Tymczasem     
 
mojej!… duszy W 
działo wtenczas się co wiedział, On przyjaciel?… On 
podzieli… się duszą mną ze on że Myślili, 
widzieli, to którzy Wszyscy, ściskał! mnie on Jak 
Soplicę, Jacka nad przyjaciela miał nie Że 
szklanicę, podniósłszy góry do nieraz, Krzyczał 
wnaszał, moje zdrowie biesiady, na mnie Często 
zapraszał Stolnik jak Gerwazeńku, wiesz, sam «Wszak     
 
się: zarywał często I 
słowy wolniejszymi coraz mówił Jacek A 
głowy, pochyliwszy słuchali pilnie Oba 
rozumiał. nie zgoła rzeczy wielu Sędzia Lecz 
umiał; dopełniać i pamięci w Porządkował 
bezładnie, splątaną chociaż powieść, tę Całą 
dokładnie, znający Horeszków dzieje Klucznik,     
 
zaczynał. znowu i kończył, ją już gdyby Jak 
przecinał, rzecz często spowiedź, swą we żale I 
skargi mieszał często nieporządnie, mówił Lecz 
zatargi. Stolnikiem z powodu tego z swe I 
miłość, córką jego z swoją i Opowiadać 
zażyłość Horeszką z dawną swą zaczął ksiądz A     
 
ramiony. ruszał i czoło w ręką Uderzał 
zdumiony, się cofnął Klucznik pacierza. do Jak 
obie ręce złożył tu I zechcesz». co mną, Ze 
sobie zrobisz potem spowiedzi; mej Posłuchaj 
przebaczenia: prosić przynajmniej a Pozyskać, 
sumienia ulgi dla muszę się: przyznałem Sam 
wysłuchał. cierpliwie powiedzieć, mam co to, I 
udobruchał się byś łotra: prośbę przyjął I 
błogosławił, swoim zabójcom krzyżu na I 
zbawił świat co Tego, imię na cię Zaklinam 
Bożą. ręką pod już jestem bo ludzkie, Gniewy 
zatrwożą nie mię już — ksiądz rzekł — Rębajło «Panie     
 
trzepie. ogonem i rusza wąsy Wyiskrza, 
ślepie krwawe mruczy, kłębuszkiem, się Wydyma 
myśliwemu, oczy w skoczyć ma drzewa z Który 
rannemu, rysiowi podobny był Klucznik I 
strony; różne w się chwiał końcem swym czarnym Długim 
wyciągniony, nim za tyłu z rapier ją: Cisnąc 
imał, ręką prawą głownię i Kolanami 
zatrzymał ziemi przy upuszczony rąk z Rapier 
najeżał; wąsy a zęby, białymi Grożąc 
rozszerzał, szeroko usta roztwierał, Oczy 
drodze. w zatrzymany góry z lecący głaz Jak 
nodze, jednej na zwisł stanął, naprzód, Wygięty 
połową ciała i się, pochylił Pobladnął, 
słowo to na Klucznik                         
 
Soplica…» Jacek jest «Jam     
 
głosem: mocnym rzekł i ręką oczy Zasłonił 
ciosem, uderzyć chciał ślepym jakby koniec, Na 
wodził, Gerwazego oczach po nimi Długo 
złagodził, swych oczu bystrych wyraz Robak Tak 
zada: raz ostrzem nim chorującym, ciele Na 
składa rękę miękką naprzód chirurg jako A 
tajemnicze. chował milczenie i utkwił Wzrok 
oblicze Klucznika w mówić, zaczął nim Robak,     
 
opiera. dłoniach na pochylone czoło A 
rapiera, głowni na przytwierdza łokieć Stoi, 
Gerwazy, a nim; przy łóżko na usiada I 
rozkazy, Robaka spełnił Sędzia                         
 
drzwi». Zamknij 
Klucznikiem, z sam tylko zostań wszystkich, stąd Oddal 
wijatykiem; z przybył najrychlej jak tu Aby 
plebana, do poślij bracie, mój Teraz, czas. Mam 
rana jutra «Do rzekł: głową kiwając Robak     
 
leśnika?» chaty do puszczę, w najlepiej nie Czy 
bryka. zaprzężona czeka Śpieszmy, gdzie? Powiedz 
przechować: masz się gdzie domek, wiesz że Mówiłeś, 
emigrować; razem innymi z zdołałby Nie 
chorobie i wieku twoim w człowiek że Uważ, 
sobie. o myśleć czas teraz — Sędzia rzecze — «Więc     
 
grzechy». dawne me za ofiarę Bogu Zrobię 
pociechy tej z ale pragnąłbym: jak widzi, Bóg 
zabojca? jak łotr, jak światem przed skrył się Który 
ojca, ma że biedny, wiedzieć miał by cóż po I 
obliczem). rękami zakrytym z długo (Płacząc 
niczym o — ksiądz rzekł — «Nie odjazdem?…» przed niczym O 
dowie nie się jeszcze chłopiec, Biedny teraz? I 
powie nie brat mu nic — Sędzia zapytał — to? «Jak 
progiem. za Tadeusz był już A zapłakał… I 
Bogiem!» Panem z «Synu! rzekł: i niebu ku Spojrzał 
dłonie, położywszy krzyż na mu głowie na I 
skronie przycisnąwszy chłopca piersiom ku Robak, 
pocałował. rękę w Robaka i łzami Ze 
obejmował stryja Tadeusz pan Tymczasem     
 
wypędza. izby z i parę czułą Rozdziela 
księdza i Sędziego rozkaz Tak wasze!» się Śpiesz 
— groźną, miną z wołał — tego! «Dość Robak ksiądz A 
późno,» już bo się, śpiesz Hrabio, «Mój rzekł: Sędzia Lecz     
 
ramiony. ruszyła ale wzdychała, Ona 
wzruszony. mocno ją żegnał który Hrabię, Na 
wysoka z pogląda okiem drugim a Chustkę, 
oka do zbliżyła Telimena Całuje; 
przyklęka, Hrabia Pan rękę. podała mu Tu 
ręka!» przyszpiliła kolor ten czyja Wspomnij, 
kokardy, tej do zwróć oko jeszcze wtenczas I 
hardy: zwycięstwem twój hełm i szyszak Skrwawiony 
wawrzyny przesłonisz nieśmiertelnymi gdy I 
czyny, walecznymi rozsławisz się kiedy A 
siarczyste; deszcze i błyszczące kopije Na 
ogniste, działa na wiedzie kolor ten cię Niech 
przyszpiliła). Hrabi piersiach na i Kokardę 
zrobiła sukni, od oderwawszy wstążkę (Tu, 
kochanki kolor na spojrzenie czułe Obróć 
szranki, wstąpisz kiedy wojenne w mój, Rycerzu 
wstrzyma! nie nic cię że widzę — rzekła — «Niestety 
oczyma: rzuciwszy smutnymi Telimena     
 
żegnamy». wasze, jedź Księstwie; w brak grosza Ale 
mamy, dosyć tam rąk pieniądze: weź a jedź, Jedź, 
regimenty. konne nowe uzbroił dwa I 
sprzęty i swe dobra zastawił co Dominik, 
Radziwiłł książę jak milijon, skarb na Dając 
zdziwił Francuzów co Potocki, Włodzimierz Jak 
rotę usztyftować możesz pieniądze, weź Jedź, 
ochotę, tę ganić trudno — Robak rzekł — «Jużci     
 
uderzył. rękojeść szpady dumnie i Skończył 
rozszerzył!» się Polszcze w równie odgłos ten Oby 
Birbante-rokka: mej broni odgłosem Brzmiała 
epoka! mnie dla i nowa się otwiera Dziś 
przygodach. wojennych krwawych w i losów Zmiennych 
przeszkodach w doświadczać swego serca biegąc I 
wieniec, zrywając swój ślubny dobrowolnie Sam 
młodzieniec, ten przykład piękny zbyt dał mi Ale 
płomienie, zapalić Hymena ołtarzów U 
Telimenie cześć na chciałem dziś że Wyznaję, 
nadzwyczajnym. dziełom obcym, stronom ku się Rwą 
tajnym ruchem które przeczuć, ciemność — Hrabia Rzekł 
— władza przeznaczeń «Mych — szczęśliwym!» być i Kochać 
przeszkadza panu «Któż pytała: Telimena     
 
wielki». ręką będę sercem, nędzarz jestem Gdy 
pocieszycielki, zwę sławy troskach, miłości W 
bohaterem; będę kochankiem: być mogę Nie 
charakterem! moim z — Hrabia rzekł — niezgodna «To     
 
intraty». połową więzień od się Wykupisz 
bogaty, dość jesteś żyjesz, rządzie jakim w Wiesz, 
zostać; cały jesteś pewien Hrabio ty Ale 
przechłostać, i odrzeć mógłby rząd biedną Szlachtę 
bezpiecznie siedź dobrach twoich w mi, Wierz Wyjeżdżać? 
koniecznie chcesz co po — Sędzia przerwał — Hrabio «Mój     
 
zadziwiona. strasznie odpowiadała, nie Nic 
ona ale spojrzał, Telimenę na Rzekł, 
ramieniem». ścigajmy mężnym naszych wrogów A 
cierpieniem, i żalem stałością, sobą z Walczmy 
groty; na miecze, na obadwa Pośpieszymy 
przedmioty, naszych serc drogie oba Zostawim 
wyścignie! miłości czuciem kogo kto Walczmy, 
roztrzygnie: zalotny nasz spór inaczej się Niech 
żelazy; rozpierać zbójczymi się będziem Nie 
urazy! utoną nasze wrogów krwi we Niech 
serce. me oddałem nimfie pięknej tej zaś Ja 
pasterce, ku wzdychał ty boś mój: błąd Postrzegam 
szpady. was na dostać przymusiła mię Która 
zwady, smutnej naszej przyczyn z jedną był błąd Ten 
rywala; za ciebie miałem Soplico! Panie 
dala. z kochać mocniej zdolne serce moje I 
wybuchnie. mocniej tym wiatru od pożar Wielki 
zdmuchnie, świecę małą tylko on wiatr, to jest Czas 
oddala. serca od serce się kiedy Jako 
rozpala, nie sercu w uczuć tak nic Zaiste! 
muszą! się rozłączyć burzy, w okrętem z łódź Jak 
duszą, wojownika z pasterki dusza Kiedy 
scenie! prostej tej w choć piękności jest — rzekł — «Ileż 
Telimenie: ku wzrok rzuciwszy i się Wzruszył 
pożegnanie, czułe pary młodej Uważał 
niespodzianie, wszedłszy Telimeną z Hrabia, Lecz     
 
mówić. mógł nie Więcej Zofijo!…» mnie! za Pacierz 
zmówić czasem racz i mnie o wspomnij zdrowa, Bądź 
panienkę… pożegnać muszę ja już «Pani! Rzekł: 
rękę, całując i dary biorąc Tadeusz,     
 
brylantami. jako łzami sypiąc Milczała, 
powiekami, stojąc zamkniętymi z Zosia A 
szczodre; łzy pobiegły rzęsów z stuliła, Ledwie 
modre oczki głowę; spuściła i Umilkła 
odprowadzi». nas do szczęśliwie prędko niech I 
prowadzi, szczęściu i zdrowiu w Bóg Pan pana Niech 
Zosi. o pamięta niech a obrazek, ten I 
nosi relikwije sobą z zawsze pan Niechaj 
przestrogę: także i mały podarunek Dam 
drogę na panu Ja prędko?… tak odjeżdżasz «Pan     
 
wchodzi. pokoju do świętościami tymi z I 
młodzi; zaręczonej patrona Oblubieńca, 
Józefa, świętego suknia relikwiji w A 
Genowefa, święta była tym obrazku Na 
relikwijarzyk; i obrazek zeń Wyjęła 
ołtarzyk, domowy mały stał gdzie więc, Biegła 
kochana. była że nowość: wielką i Dziwną 
młodziana ust z życiu w posłyszała raz Pierwszy 
zasmuca. odjazd ten ją przecież odjeżdża? Gdzie 
porzuca? dlaczego pokochał? ją Dlaczego 
tajemnicach: jego w wątku mogła nie dojść Choć 
źrenicach. w łez dwoje wielkich tych widziała I 
— zadrżało niej w serce — miłość swą Opowiedział 
śmiało i prostu po Tadeusz jak Słyszała, 
rozmowy; tajemne szczelinę przez Śledziła 
alkowy głębiny z ciekawa Zosia Ale     
 
licach. rumianych po szybko się stoczyły I 
źrenicach, błękitnych wielkich na łzy dwie Pereł, 
jagody wielkie dwie jako mu, Zaświeciły 
młody, chłopiec mówił uczuciem z słowa te Gdy     
 
nikczemność». byłaby zasłużył, nie którąm Na 
wzajemność, o prosić chcę; nie woli jej Więzić 
drugi; się podobać tymczasem Zosi Może 
długi, czas na może Litwę porzucam Teraz 
rękę. o poproszę wolna, będzie jeśli I 
Zosienkę powitam drogą klęczkach na Wtenczas 
obietnice, twoje ci wspomnę stryju, Wtenczas, 
okolice; wrócim ojczyste w wkrótce Może 
ozdobię, imię me sławy troszeczką Może 
zarobię, wzajemność jej na stałością Może 
obaczy, godniejszym lepszym, wkrótce mnie Może 
raczy, czekać Zosia jeśli więcej; pytaj Nie 
przyczyny… różne są mogą; nie przyjść skutku Do 
zaręczyny te dziś, otwarcie: powiem Przecież 
żona. przyszła moja jest to że wiedział Gdybym 
zaręczona, dzisiaj była Zosia mi Gdyby 
ludzi, z najszczęśliwszy byłbym stryju, dobry Ach 
trudzi! się ustawnie szczęście me o tak Który 
stryjowi, dobremu odwdzięczyć zdołam «Czymże 
mówi: żywością z i podbiega Tadeusz Lecz     
 
dziewczyny». i ciotki słowo mam a kocha, On 
zaręczyny? zrobim myślisz? co — kończył — «Bracie 
ocierał. oczu z łzy ręką odwróconą I 
spozierał czułością z pierścionek na mówiąc, To     
 
podobną!» dość Marty kochanej mojej do I 
nadobną, dość córę drugą ma Wojski Chociaż 
stary, wdowiec jestem małżonkiem, bywszy nie I 
wiary, dochowałem narzeczonej mej Dotąd 
Boga, łaski z tak i oczyma: przed Stawała 
nieboga ma zawsze spojrzałem, nań Ilekroć 
złoty. pierścień ślubny oto ten i wdzięków, Jej 
cnoty, jej pamiątka tylko mi Pozostała 
Hreczeszankę. córę mojego Przyjaciela 
Wojszczankę, nadobną swojej chwały do Wziąwszy 
zostawił, sierotą mnie i temu Związkowi 
błogosławił nie Bóg zaręczeni; Byliśmy 
pozyskałem. serce której Marcie, pannie Ku 
miałem afekt wielki trzydziestu lat przed sam Ja     
 
obrączka. ślubna ma siłę wielką mi, Wierzaj 
gorączka. ostyga pokus obcych nim w Zaraz 
małżonek, jest już że młodzieniec, przypomni I 
pierścionek na rzuci okiem kiedy wszakże, A 
różne; tentacyje miewa jako dobrze, Wiesz 
podróżne, i młode serce bo odjazdem; Przed 
zaręczyć przynajmniej bracie, panie ich, by Toć 
uwieńczyć, możem nie pary ślubem dziś Jeśli 
zgadza. opiekunów wolą z się także Zosia 
przeszkadza, nie nam już Telimeną, z Mówiłem 
prosi. jej rękę o odjazdem przed Niechajże 
Zosi. w zakochany szczerze Tadeusz nasz Że 
dowiedział: się wczoraj pewnością z czymem o To, 
powiedział ci żebym już, «Czas księdza: do rzekł I 
Tadeusza izbie w zatrzymał Sędzia Ale     
 
rusza. drogę w już i śpiesznie się żegna Szlachta 
radzie. Buchmanowej zadość stało nie się Że 
zawadzie, na była czasu krótkość Nieszczęściem, 
wiele. względów innych tudzież sposoby, Środki, 
cele, emigracji rozważyła by Która 
wyznaczyć, legalnie komisyją naprzód A 
wytłumaczyć, jaśniej rozwinąć, go Dokładniej 
przeinaczyć, chciał lecz dobrym, projekt Znajdował 
pośpieszał. głosować radzą, że słysząc, Ale 
wmieszał, nie się bitwę w rozsądny, człowiek Buchman, 
Buchmanowi. panu zdało nie to się Tylko 
gotowi; wyjeżdżać zaraz że Oświadczyli,     
 
służy. Ojczyźnie że nadzieja, ta Przyświeca 
burzy śród mu póki losem, z i ludźmi z Walcząc 
lata, długie przeżyć poniewierce i nędzy W 
świata, kraj w się puścić go, rzucić zawżdy Gotów 
rodzinny, kraj kocha życie niźli bardziej Że 
słynny narodami między stąd chociaż Polak,     
 
skinęli. głowami zgody znak na Westchnęli; 
spójrzeli, sobie po smutnie mówiąc, nie nic Więc 
Sybirze. w gnić albo się, bić albo musi I 
szczérze, się zgodzi nie ziemi tej na nim z już Ten 
zwadził, się raz carem ruskim z kto że Wiadomo, 
radził: Podkomorzy mądrze że szlachta, Czuła     
 
dopomogę.» zdołam, ile pieniędzmi, ja I 
drogę na zgotuje trzeba, co wszystko, Sędzia 
zobaczy. zbawców swych zwycięskich jako Wkrótce 
tułaczy, jak żegna teraz was co Litwa, I 
zajaśnieje zorza swobody wiosną z nam Że 
nadzieje, pewne są długo; na nie was Żegnam 
ocalim. rodzeństwa resztę tak Płuta: na I 
zwalim winę całą nieobecnych was na My 
narodowy. zastęp czeka ich gdzie Niemen, Za 
głowy unoszą niech Brzytew, Konew, Tadeusz, 
zowie, Chrzciciel się co Maciej, mianowicie A 
Panowie, uciekać Księstwa do więc Musicie 
Litwie: na się zostać bezpieczny może nie Ten 
bitwie, w najczynniejszy udział miał kto Tymczasem, 
zacznie; się nieprędko jeszcze Rosyją z Wojna 
opacznie. pojęła je że szlachta, i Klucznik 
nowiny, rozszerzał czynnie zbyt że Robak, Ksiądz 
winy: bez jest nie nas z tu nikt i Zbłądziliśmy 
skutki. wynikną złe bojów niewczesnych tych z Że 
ogródki, bez wyznać Państwu Wać muszę Ale 
orężowi, szczęścił naszemu dziś Bóg «Bracia! 
mówi: tak powagą z Podkomorzy których Do 
wojowników, szlachtę wezwać kazał Robak A 
Ryków, izby z wyszedł układów zawarciu Po     
 
zaklęty. jak milczał staruszek Honorowym, 
ujęty słowem lecz tajemnicy, w był Wojski 
bono. publico pro słów: tych prócz wyrzekł, nie Nic 
dręczono; Klucznika pytaniami Daremnie 
potem. ni wtenczas, ni wiedział nie pewnie nikt Lecz 
tem, o powiadano różnie stało, nim z się Co 
wodę. w wpadł gdyby jak śladu, bez zginął Major 
nagrodę: trupa za wyznaczano Daremnie 
dworze, we szukano go daremnie Nazajutrz 
Majorze; Płucie o mowy było nie Więcej     
 
bono!» publico «Pro powtarzał: mrugając I 
wyciągnioną, kiwał ręką i głową Klucznik 
bono». publico pro ale głupiej, zemsty z Nie 
popełniono jeśli restrykcyja: jest Jedna 
Bogiem. przed ciężko ty odpowiesz Kluczniku! Oj 
wrogiem! nad i nawet się mścić zabrania Chrystus 
niewolnika! zabić bezbronnego grzech «Wielki 
Klucznika: na bystro spojrzawszy rzekł, koniec Na 
siedział. posępny i poduszek z się porwał Ksiądz     
 
wiedział». nie tym o jam winien, nie krwi tej ja Lecz 
Boży! palec tym w był — Sędzia zakończył — ci «Już 
Podkomorzy; dodał pace!» in «Requiescat 
wilka!» i ponieśli wilk, «Nosił rzekł: Ryków Aż 
kilka. minut trwało milczenie posępne I 
badali się wzajem siebie, na dziwem z Patrząc 
stali, i słuchacze pojęli gest ciemny Ten     
 
wytrząsnął. rąk z całą tajemnicę gdyby Jak 
chrząsnął, palcami i opuścił dłonie Potem 
nikim!» z będzie nie już gadać wyda! nie Płut Że 
Scyzorykiem, się «Klnę rzekł: i rozmowę Dalszą 
przecinał gdyby jak ręką, machnął potem A 
naginał, ziemi ku wielki palec Poważnie 
dręczył, pytaniami Ryków go że zły, Klucznik 
zaręczył?» słowem czy milczeć, będzie Płut czy «Cóż, 
nastawał: Ryków Lecz załatwił. wszystko już Że 
dawał, znać gdyby jak ręką, niedbale Kiwnął 
pogładził, łysinę się, obejrzał Gerwazy     
 
naradził?» nim z się czyś Płuta? u byłeś już Czy 
rapierem, długim z ty szlachcic, panie cóż, i No 
papierem. bankowym zatkać gębę mu Trzeba 
sztuczka; chytra to bo zginiecie, że Takiego, 
kruczka zagiąć wam on może żywy, został Płut 
drugi: ja komendant, pierwszy Płut że rapier, Ma 
długi co szlachcicu, temu mówiłem już Co 
tem, o powiem teraz Ale się. kręcić Będzie 
złotem, pomazujcie śledztwo tylko pany, Wy, 
zmarnował. jakoś tak batalijon i Bitwa! 
zakomenderował, ognia przypadkiem Płut A 
podchmielili, sobie trochę tańczyli, Sobie, 
pili wizytą, z tu przyszli my że Powiemy, 
świadectwo. wami za dam że uczciwe, Słowo 
śledztwo, będzie jak i obronię, was ja Otoż 
żyję. sobie tak i pogawędzę, Pohulam, 
popiję, zjem, sobie wami z że lubię, was A 
tabaki. lulkę i ponczyk na mnie dosyć A 
jaki, lada żołd mój kapitański jest mnie U 
panowie; zabierzcie, sobie grosze te wy A 
odpowie, carem przed to za on komendant, On 
Płuta! tego winy z wszystko a rota! Moja 
skłuta! rota cała — Ryków wołał — jegry! «Ach,     
 
niebogaty». człek żeś wiedząc, złożyć Śmieliśmy 
dukaty, oto te skrzywdzić; cię chcieliśmy Nie 
przyjacielu: dobry się, gniewaj nie dar ten Za 
wielu. lat od stałeś kwaterach na których U 
ziemianie, wszyscy tu wiedzą poczciwy, człek Żeś 
Kapitanie, «Panie rzecze: to na mu Sędzia     
 
pozwala!» nie car cóż? ale Lacha; dla Polska 
Moskala, dla Moskwa Niechaj Lachów? do nam Co 
żałuję. was ja a każe, tak car Ryków, Ja 
czuję, wszystko to ja Ojczyzna! Lachy! wy Oj! 
lontem. z rękę uciął kanonierowi I 
frontem, przed kosą z szedł Mokronowski, był Jeden 
szlachciców: dzielnych dwóch sztykiem własnym Zabiłem 
Maciejowiców u znowu ja To stąd? cóż I 
kosami: pluton mój wysiekł — sierżantem Byłem 
— Racławicami pod Kościuszko wasz pierwej A 
rotę, utraciłem całą Austerlicem Pod 
piechotę, nam zbili Zurich pod krwawe, Było 
dzieło Oczakowskie przegranę! o się Gniewać 
wzięło złości tyle człowiekowi się by Skąd 
żyją. żołniersku po nas u tak gniew? to o Czy 
biją; ciebie jutro bijesz dziś tyle; w Jutro 
przedzie, na dzisiaj kto wozem; pod często Bywa 
jedzie, wozie na Kto przysłowie: ruskie nas U 
wybitki. do dobrzy śmiali, ludzie także I 
wypitki, do dobrzy weseli, ludzie wy Że 
lubię, Lachy państwo was ja poczciwy, człek Ja 
zgubie? waszej po Co słowo! ot — Ryków Rzecze 
— nowo na dam słowo «Prawda,                         
 
rzecz». tę Załatwić 
słowo dałeś Wszakże się? zgodzić chcesz nie Jeśli 
stanie, nami z tedy się cóż i — Robak Przerwał 
— kapitanie ale «Ale,                         
 
piśmie…» na Wszystko 
wspomnienia, cztery i cesarskie pochwały Dwie 
zadowolnienia, trzy feldmarszałka od Także 
szpadę, męstwo za i także miał a Zurich; pod Z 
rejteradę sławną Korsakowa za Tamten 
, Prejsiż-Iłów za ten Nowi, pod bitwę za Ten 
Izmaiłów, za ten Oczaków, za medal Ten 
prosim: pamiętać to — krzyże trzy i Medalów 
osim miał kapitan, rotny Ryków, Nikitycz 
Nikita zwan który Moskala, znaliście Że 
spyta, kto powiedźcież, złodziej: Moskal każdy Że 
wami, między gadka ta jest już Lachy, «Państwo 
dukatami: ciężką kiesę stół na Rzucając 
słowy, tymi Ryków kapitan przerwał je Aż 
rozmowy, tajemne trwały całą Godzinę 
zamyka. drzwi potem Rykowa, przywieść Każe 
Klucznika, przyzywa Podkomorzego, Prosi 
ściśle. je wypełnia Sędzia rozkazy, Daje 
umyśle, na zdrowy całkiem lecz skrwawiony, I 
blady zmordowany, łóżku; w leżał Bernardyn 
narady. się toczą ważne Sędziego izbie W     
 
tajemnicy. od los szlachty zawisł właśnie A 
okolicy, po wieść się rozejść mogła nie Dziś 
Soplicy, obozie w działo się co więc, tym O 
fortecę. zrobiła niedostępną folwarku Z 
rzece, na zerwała mosty drogi, Zalała 
okrywszy, mrokiem plac boju nawałnica, Bo 
najburzliwszy: czas był pożądany dniu takim W     
 
ulewa. szemrze i domu około Szumią 
drzewa tylko wszystko; uspokoiło się Aż 
chluśnie. wodą znów i ryknie się, wzbudzi Znowu 
uśnie; chwilę na grom szumi, ciszej deszcz Znowu 
dotykalna. prawie gęsta, gruba, ciemność I 
nawalna ulewa burza, się wzmaga Znowu 
piorunem. zatrzasnął chmur drzwi i niebo w Uciekł 
całunem okryty znowu i twarz, Rozświeci 
słońca niezmiernego kształt na burzy, anioł I 
końca, do końca od pęka widnokrąg Czasem 
zaciemia. czarniejszą, nocy od burzą z je Noc 
ziemia; i niebiosa całkiem się zakryły Już 
całemi. warstami buchają wiader z jak To 
ziemi, do niebiosa wiążą warkoczem Długim 
struny proste jak to razem: się zlały Krople 
pioruny, rykły Wtem kroplach. gęstych w sita, z Jak 
pluszczy wciąż deszcz już A                         
 
niedźwiedzie. jak Ryknęły 
puszczy głębiach po i uderzyły las w Wichry 
murawy, wydartej gałęzi, liścia, Słomy, 
kurzawy, i wody chaosem tym całym z Aż 
burzę. otrębuje trąbą swą ogromną I 
górze, ku roztwiera się, wydyma wszerz krok Co 
oczy, w gwiazdom sypie piasek nóg z wierci, grunt Łbem 
toczy, piramida ruchoma jak się, Wznosi 
czarnoziemu, słup jak roli z się wydarł Który 
trzeciemu, wichrowi otwór robią skiby, Rwą 
ryją, się, tarzają rolę, na Upadają 
wyją, Wiatry snopów. kędziorami z Zmieszane 
włosy, wyrywane garściami jako wiatr Na 
przekosy traw lecą gałęzie; łóz Pryskają 
trawach. i łozach po świszczą łąki, na Wpadły 
stawach, w wody dna do mącą stawach, po Krążą 
koły świszczącymi kręcą, się, Borykają 
poły, w się porwały się, zwarły wichry Nagle     
 
ziarniste. grady jak okrągłe, jasne, Wielkie, 
dżdżyste, krople miecąc lecą, drugim za Jeden 
spodem, prześwisnęło raz po raz wichrów Kilka 
zachodem. przed chciała pochwycić je gdyby Jak 
leci, słońcem za a światła, resztki Wyławia 
sieci, kształt na cienie roztaczając chmura, Już 
żółtawo-czerwona: ponuro, ziemia Świeci 
ozłocona jeszcze zachód, Na                         
 
walkę. Stoczą 
żywioły wkrótce gdzie boju, plac Opuszczają 
stodoły, i domy w gromadnie się chronią I 
zakończyli walkę okropną Moskwą z Szlachta 
chwili owej w Właśnie                         
 
kula. jak spada Wreszcie 
strzała, jak przeszywa obłok czarny Jaskółka, 
zuchwała nieścigłym lotem ptaków, z Ostatnia 
chmurze. się wznoszącej podobne ciągną, las w Już 
burzę, mocną nazbyt przewidując te, i Lecz 
kąpieli; czekają roztaczając, skrzydła I 
gardzieli szerokiej suchej z język Wytknąwszy 
obłoki, czarne na kierują oczy Czarne 
kroki, poważnymi sobie się Przechadzają 
stawy, obstąpiwszy stadami wrony, Tylko 
trawy; głąb w strzechy, pod lasy, w się skryło Ptastwo     
 
chwyta. zapas na i kradnie zboża snopy I 
zgrzyta, i się dąsa tyle, w marudzi wieprz A 
głęboko; wzdycha i otwiera dziwu z Usta 
oko, wielkie wznosi niebu ku coraz Krowa 
złowrogiem; ryczeniem straszy trzodę całą I 
rogiem, orze kopie, ziemię racicą Buhaj 
ucieka. domu do strawę opuszczając I 
czeka nie pasterzy tłumnie, się zbiega Teraz 
leniwe, powracać domu do zwykle Bydło,     
 
siwe. liście wstrząsa drżąca, osina Jedna 
Nijoby. sypilskiej posągów kształt na Stoją 
żałoby, wyrazem niemej z martwe, jak Teraz 
posrebrzony, warkocz wiatry na Rozpuszczając 
ramiony, kręciły długimi czołem, Biły 
dole, grobowym przy płaczki jako pierwej, Co 
topole, i wierzby drogach przy zielone I 
słomę. najeżywszy niebo w poglądają I 
nieruchome stoją teraz fale, jak Wrzały 
złotemi kłosami trzęsąc górę w znowu I 
ziemi na się kładąc wprzódy co zbóż, łany I 
oniemiało. trwogi z jakby milczące, Głuche, 
stało powietrze i ciszy; chwila była I     
 
niebie. po leciała zachód na południa Od 
siebie, w wiatry wszystkie biorąc żagiel, wielki Jak 
rozpostarta, wszerz i wychylona ziemi Ku 
oddarta, niebios od wpół na stroną jedną Aż, 
niżej: się zwieszała gęstniała, coraz Chmura 
chyżej, coraz pędził ją Wiatr chmurą. Ogromną 
obiegło niebios pół stado ich już południa, Z 
zbiegło słońce Ledwie zgromadzały. się Coraz 
stronę, nieba wyższą w lecąc ptaki, czarne Jak 
rozpierzchnione zrazu ranne, obłoki Owe     
 
Nadzieja. — odkrycie Ważne — Pożegnanie — Rykowem z Układy — zwycięzców losu zabezpieczenia się tycząca Narada 
 
Jacek. Emigracja. 
 
 
 
dziesiąta Księga 
 
 
 
 
. Litwie na ostatni zajazd koniec miał Taki 
bitwie. po było że ujrzawszy, wreszcie Wyszedł 
nieżywy; jak leżał głęboko, się Zarywszy 
pokrzywy krzaku w On, Płuta. szukano Długo 
niewolę. w prowadzić rozbrojonych jegrów A 
pole, czyścić trupów z opatrzyć, rannych Każe 
ogłasza; powszechny pardon Woźnego przez I 
wznasza karabelę to, słysząc Podkomorzy,     
 
zbytki». jegrami nad robić przestańcie Ale 
wybitki, do dobrzy wypitki, do dobrzy Wy 
czubi. się mocno i Podkomorzy, panie Ten, 
lubi, mocno się kto mówi: przysłowie Ruskie 
będę. przyjaciel wasz Podkomorzy, panie Ja, 
komendę. miał on bo carem, przed odpowie On 
poswywolił! bardzo dzisiaj on Płut, major Och 
pozwolił! pić Major pjani, byli jegry Cóż! 
armat!« bez chodził nie Lachów na nigdy Żebyś 
kamrat, Ryków »pomnij Suworów: mówił Dobrze 
armaty! jednej choć miał nie żem mnie, biada Oj 
braty! «Lachy rzekł: i rękojeść, po Skrwawioną 
nagą, szpadę swoję mu oddał i się Skłonił 
powagą, zwalczony Podkomorzego Ryków,     
 
moim!» więźniem jesteś cześć, i życie Zachowasz 
rozbroim; szablami naszymi cię nim broń, Złóż 
niedołężny, opór porzuć odwagi: Twojej 
mężny, lecz nieszczęsny, rycerzu próby, Dałeś 
pardonem. twojej czci splamisz nie «Kapitanie! 
tonem: poważnym rzekł karabelę, wznosząc I 
Podkomorzy, podszedł niemu ku gdy się; Bije 
złoży, nie broni że krzyczy, został; sam Ryków 
kole. rąbie, ściga, jegrów Porozpędzanych 
pole, odzierżyła szlachta Już                         
 
krwawym. mieczem Z 
Gerwazy sam Wyszedł wszystko. ucichło Wkrótce 
razy. gęste i wrzask słychać, jęk drzwi przeze Bo 
zaniechał: nie bitwy ale ciemności, w Zniknął 
wjechał, karkach ich na gumna do Gerwazy I 
otworem, stojące gumna drzwi we Wpadają 
torem; ich Gerwazy dziedzińcem, biegną Oni 
płata; goni, Klucznik strwożeni; Uciekają 
zmiata głowy zaraz jegrom dwóm dym, w wskoczył Już 
wstawał, Gerwazy już prześwisnął, ołów Ledwie 
dawał. ognia pluton kiedy właśnie Upadli, 
nogę: Gerwazemu podbija i pada Sam 
drogę, Klucznikowi zabiega ksiądz: to Widzi 
Scyzoryka. ostrze kręcąc strzał, na leci On 
Klucznika; łeb w prosto wymierzyli rur Dziewięć 
śmiele, stoją oni Klucznik, bieży się; Bronią 
czele na sierżantem z jegrów ośmiu tylko Już     
 
puszcza. rozpierzchłych na jazdę bram od Hrabia A 
tłuszcza, szlachty wpada dworu od Rózga, Siecze 
błyska, Brzytwa już grzmi, Kropidło środku w już A 
pryska, sztuki w Trójkąt splamione. mózgiem i Krwią 
śniegi, jako białe sery trupy, drwa, Leżą 
szeregi, stały gdzie zabija; rani, Gniecie, 
Moskali. trójkąt na serów i drzew brzemieniem Z 
wali i się chwieje sernica już słup: Trzasnął     
 
głębinę. na pędzą brzegu z drągi Długimi 
wicinę rapach na uwięzłą flisy Jako 
siły: całej z pchają wisząc końców u Sami 
nadgniły, słupa wierzch w wparli drągi Przyszedłszy, 
chłopię. silne bardzo ale małe, kuchcik, I 
konopie przez dąży ochmistrzyni nimi Za 
dzidą; jakby drągiem ogromnym zbrojny Każdy 
idą, milczkiem Woźnym z Wojski sernicy tej Ku     
 
Rykowa. trójkąt nad parkan za Wyglądała 
budowa nietrwała ale pokrzepiona Tak 
podpory. dwie wetknąć kazał słup pod Tymczasem 
pory, sposobnej do budowanie Odkładał 
przestawiać: też albo rozrzucać, Aniżeli 
poprawiać woli że powiadał, Sędzia Ale 
nadwątloną; wiekiem budowę zrzucił Aby 
radzono, Sędziemu Nieraz upadkiem. Groził 
połowy, do wygnił był już bo się, Pochylił 
dębowy słup Stary bocianie. gniazdo Niby 
wsparta słupie wielkim jednym na dołu u A 
półczwarta, sążni wszerz miała górze w Sernica 
Wojszczanki. apteka domowa zielna Cała 
macierzanki: kardy, benedykty, Szałwi, 
snopy się suszące się wahały zaś Wkoło 
kopy; mnogie serów białych się świeciły niej W 
klatki. do podobna wiązanych, krzyż na belek Z 
kratki w budowana sernica, stara Wielka 
trójgranem, swym Ryków opierał się który O 
parkanem, samym pod prawie ogrodzie, w Stała     
 
rozkazy. wydawał cichu po mu Wojski A 
Protazy, ostrożny stąpał jego boku Przy 
ogrodu; do idzie boju, plac rzuca Wojski 
przodu, z uderzano jegrów rotę na tak Gdy     
 
wstrzymywali. Maćkiem z Robak ich Nadaremnie 
Moskali: na biegną serca wzajem Dodawszy 
Mazury!» żyją niech Maćki, «Górą Krzyknęli: 
góry, do wzniesioną szablą z leci ranny, Choć 
Brzytwa, waleczny jak widząc, zaś, Skołubowie 
Litwa!» górą górą, Litwini, bracia Naprzód 
Podhaje! żyją «Niech radością: z Zawołali 
kraje, ich kosą i jegrów szeregiem przed Tuż 
wykręca Podhajski się jak widząc, Dobrzyńscy, 
zachęca. drugiego jeden bracia, jak Walczą 
niezgody stronnictw dwóch dawniejsze pomimo I 
zawody, w natarli Litwą z Dobrzyńscy Znowu     
 
szyków. swych środek we wpaść i się Zrejterować 
Ryków zdołał Ledwie zasłania. go Tadeusz 
«Zdrada!» krzycząc: szlachta nim za a Rykowa, Na 
wpada Kropiciel aż Tadeusz: się Okręcił 
kapelusza. środek w blisko, trafił… i Strzelił 
Tadeusza: głowę w ale żebro, w nie Mierzy, 
okryli; płaszczami towarzysze go Wierni 
chyli, się zamka do karabin, odwodzi Gont 
srebrem». ruble cztery mnie ode dostaniesz To 
żebrem. piątym pod tam kulę, wsadzisz mu Jeśli 
wisielca? tego ty widzisz — Major rzekł — «Gonto 
strzelca. pierwszego za uchodził rocie w Który 
Gontem, gifrejterem z cichu po się Naradzał 
frontem, swym przed widząc Tadeusza Płut, Ale     
 
przemiany. na skacząc tył w i przód w Przyklękają, 
kolany prawymi nogi, wznosząc Rycerze 
zgrzytać; zaczęły i szpady się spotkały Już 
przywitać). się naprzód zabójstwa, do przyjdzie Nim 
honorowy, (zwyczaj grzecznie się kłaniają I 
głowy odkrywają rękami lewymi Wtem 
okiem; sobie grożąc prawym i ręką Prawą 
bokiem, obróceni idą, Ryków i Hrabia 
spotkanie. wodzów na patrzą ciekawe Wojska 
strzelanie; ustało wszyscy, się Uciszyli     
 
Birbante-rokko». zwą Sycylijanie Którą 
opoką, pod skarał zbójców jakom go, Skarzę, 
dżokejów. mych wiązał Rykowa, poznałem On, 
złodziejów, czele na — Hrabia kończąc rzekł — wpadł «On 
naszego») zamku do — Protazy przerwał — pan («Mów 
mego…» zamku do on urazę: dawniejszą Mam 
Kapitana do Ja Majora! wyzwałeś Pan 
pana, przeproszeniem z — wołał — Soplico! «Panie     
 
układy. zerwał i zbrojny Hrabia Wyskoczył 
szpady, szukano gdy miał: nie broni Tadeusz 
oba. się zgodzili szpady na układach, Po 
podoba; broń jaką Tadeusza, się Pyta 
białą. chustką machnął zaprzestać, ognia Kazał 
śmiało, wyszedł podniósł, szpadę Ryków, to Słysząc 
należy». komenda batalijonu mnie Do 
żołnierzy, odstąpić mogę nie ja major, Ja, 
poruczników. naszych z kogo wyszlem co, wiesz Lub 
Ryków. bracie ty wyjdź szpady: na zuch jesteś Ty 
przyjacielu! miły «Ryków! Major: rzekł to Na 
celu». do bierze patrz, powystrzela; nas on Bo 
pole, w Majorze wyjdź Suworów; stary Mówił 
kole«: co wolę to sztuka, nie to puka, »Co 
zabić. szpadą choć to karabina, z można Nie 
wywabić; pole na szlachcica tego Trzeba 
zmyje. nie swej hańby Major widzi, Major To 
zabije, inny kto szlachcica tego Jeśli 
uczynek. raniejszy jego za się pomścij I 
pojedynek, na wyjdź — Ryków szepnął — «Majorze     
 
uderzył. Rykowa obok porucznika Że 
mierzył, dobrze tak a wystrzelił, mówiąc to I 
wilki». jamie w jako wystrzelam was to nie, A 
szpilki; do działa od wybór, na broń ci Daję 
szpada. lub pistolet rozstrzygnie ją Niechajże 
zwada: była nami Między rozlew? krwi co Po 
gotów! tobą z się bić przecie jam twarz, w Dostałeś 
płotów; zza no wynidź tobą: przed ja tchórzę Nie 
kołnierzem? jegrów za chowasz się ty czegoż A 
rycerzem, śmiałym tak jesteś jeśli «Majorze! 
odpowie: Tadeusz to na A żołniersku». Po 
honorowie, się bij środek, na wyjdź tchórz, bądź Nie 
drzewem; za się chować pan, się wstydź Polak, «Panie 
gniewem: wielkim z krzyknął Tadeusza na Płut Więc     
 
komendzie!» przy nas z nikt zostanie nie tu Wkrótce 
będzie? tego z to co — woła — Płucie «Majorze 
kąsa: rękojeść swej szpady nogami, Tupa 
dąsa, i się gniewa Ryków czym za sztab; stał Gdzie 
trójkąta, środek w to galonach, po to Mierzy 
sprząta, sierżantów dwóch raz po raz rur dwóch z Potem 
feldfebera, ubił strzałem zaraz pierwszym Za 
wybiera; Starszyznę Moskwę. razi Okropnie 
złotówki), powietrze w rzuconej do trafić (Mógł 
dubeltówki z strzelał dobrze i trzeźwy że A 
studnię; drewnianą za ukryty Stał Tadeusz. 
cudnie wykonał i pojął Robaka Plany     
 
pory. sposobniejszej czekać ma jazdą z Hrabia 
obory; ściany za studnie, płoty, za się Kryć 
skąpić, nadaremnych postrzałów mierzyć, Lepiej 
rozstąpić, się każe szlachcie a Uprowadza; 
dobywa, konia spod postrzał, niego za Dostał 
zakrywa, swym ciałem Hrabię bliższy; był Robak 
kądzieli. po chociaż Horeszków, z Ostatniego 
wzięli cel na jegry widzi: bo ratunek, Na 
bieży krzycząc Klucznik Hrabia; spadł Hrabi, koń Padł 
leży. trupem jeden rannych, padło jezdnych Trzech 
trzysta. kul świsnęło wytkniętych rur czarnych z I 
ognista, nitka wzdłuż zamkach po Przeleciała 
batalijonem!» pół «Ognia krzyknął: Ryków Wtem 
wzniesionem. głowę nad żelazem z czele na Sam 
prowadził, swą jazdę ogień w strzały, słysząc I 
wsadził, koń na dworzan zlękniona, straż pierzchła Gdy 
Moskali, strażą pod zamku w był który Hrabia,     
 
wali. zamku od nań jazda bo zrobił, Dobrze 
ogrodu. parkan o opiera boki dwa A 
przodu, z wystawując ostry klin trójkąt, Robi 
szeregu jednego z zmienia: szyk lecz Szykuje, 
biegu. w zatrzymuje rotę pierzchającą Tam, 
ogrodu; parkan pod skoczył Ryków Długiego, 
odwodu się bojąc daleko; już Stodoła     
 
dobija. ich Chrzciciel rannych; rzuca się, Cofa 
zwija, się kłąb w szereg zasadzką Przerażony 
zmieszali. się Jegry tuzin. drugi puszcza Sak 
Moskali, śród puszcza rozsiekanych kul Tuzin 
garłacza paszczy z i cyngla ruszył Konew Gdy 
wkracza: pokrzywę na marszu w jegrów szereg Już     
 
obrony. jej dla rad zginąć zawsze, ją Kochał 
pogardzony, został zalotach w choć której Od 
droga, Zosia jego mieszkała dworze tym w Bo 
proga: u szturmakiem z stanął dworu, broniąc Sak,     
 
przyzywa. gestami Saka a się, Zasadza 
pokrzywa, rosła gdzie tam, aż dziedzińca; Środkiem 
gęstemi, trawami pomiędzy nurkuje I 
ziemi do się schyla płynie; fali tej Przeciw 
roztrąca: i bije szlachtę bagnetów Fala 
błyszcząca że Widzi, boju. plac na spojrzał I 
panewkę, podsypał naboju, sztenflem Zmacał 
konewkę, rąk do wziął kolan z czapkę, Poprawił 
posilił, i rozgrzał dobrze się gdy Dopiero, 
chylił. sobie ust do strumień łyżką jak Ręką 
kufa: spirytusu stała gdzie więc, Szedł czczo. Na 
ufa nie sobie że powiadał, się; bić chciał Nie 
sakiewkę: kul nim z i faworytny szturmak Swój 
konewkę, miłą swą wozie w znalazł zaraz Choć 
kłody, z uwolniony szlachty ze najpierwszy Choć 
dowody. męstwa dał małe dotąd Konewka     
 
Soplicowie! po dziś było by już niego Bez 
zdrowie; Konewki za często piją tam Pewnie 
zasiada: Sędziego stoły gościnnymi Za 
gromada sąsiedzkiej szlachty dotąd tam Jeśli 
białe, ściany twoje lipami pod się Świecą 
całe dotąd Jeśli Soplicowski! dworze O     
 
usmażę». ogniu tym w cię ja — Sędzia woła — «Pal 
każę!» spalić dwór bo się, poddaj «Sędzio! Krzyczy: 
dworu, drzwi na szpadą pokazując Kapitan 
oporu; bez przeszedł dziedzińca pół już Szereg 
boku: z strzela przodu, z wstrzymuje szlachta Darmo 
kroku. przyśpiesza i się zrusza głowy, Schyla 
tyki, jak wytknąwszy rury szereg Wnet Naprzód!» 
sztyki! na — zawołał — ataku! do się «Formuj     
 
owładać. dworem i dziedzińca z szlachtę Spędzić 
zadać, cios ostatni myśli Ryków Kapitan 
Moskale: to widzą się; cofa się, Ogląda 
zapale, w ostyga Szlachta Maciej. drugiej z A 
strony jednej z Robak szlachtę wstrzymują czym Za 
raniony; Brzytewka Wilbik, Isajewicz, Legł 
gradem: kul sypnęli ich, przypuściwszy Jegry 
śladem: jego rusza szlachta wzniósłszy, broń Bieży, 
czele. na staje i szlachtą z się łączy Śpieszy, 
karabelę; przyniósł wreszcie Tomasz Któremu 
Podkomorzy, wybiegł nim za wybiegł, bitwa, Wre 
gorzéj to coraz że słysząc stryja, rozkazu Z 
bronić kobiet, domu, w został który Tadeusz,     
 
dzwonić. zaczynają dworu szybach po aż Już 
oczyszczą, dziedziniec wkrótce spędzają, Rażą, 
świszczą, gęsto kule wstrzymują; starsi Ale 
nieprzyjaciela, na uderzyć szablami Chce 
odstrzela; się rzadka z rusznic niewiela z Szlachta 
Bartłomiejów. z jeden poległ i zraniono Już 
Maciejów dwóch przecież zabije: który Ledwie 
rani, który rzadko chybiają, i mierzą Źle 
pjani, trunkiem mocnym byli jegry że Prawda,     
 
razem. wywija nóg błyszczących tysiąc Który 
płazem, ruchomym być się zdaje szereg Cały 
dźwięki: sztenflów chrzęsty, zamków kul, świsty Słychać 
ręki, do chwyta ten nabija, ten strzela, Ten 
drugim. po jeden grzmią — koleją!» «Ognia Krzyknął: 
długim; zabłysnęły rzędem rury — «Cel!» Krzyknął: 
nabita; dawno już była a broń, Chrząsnęła 
chwyta; karabiny szereg wnet — broń!» «Za Krzyknął: 
batalijonu, pół siebie koło Zebrawszy 
pardonu; prosił nie wcale Ryków Kapitan     
 
wysiekać. i resztę otoczyć każe Robak 
zwlekać, będzie broni oddanie zaś Jeżeli 
zachowa; swe życie złoży, broń jeżeli Że 
Rykowa, do wskazał posłańca przez Tymczasem 
dokończyć. zwycięstwo Rykowa, na Uderzyć 
łączyć, się niego do aby woła, teraz I 
przywodził. zachęcał, walczących ręką, Wzrokiem, 
obchodził, stron różnych z boju plac rady, Dawał 
doświadczony człowiek jako lecz się), bić Księdzu 
kanony bronią (bo walczył nie sam dotąd On 
podziela. nie szlachty tryumfów Robak Jeden 
nieprzyjaciela; z rwą łupy ci beczek, do Ci 
wesela: okrzykiem z biega szlachta Zwycięska     
 
opiekę. kobiet pod domu do wpadło Kilku 
rzekę, nad chmiele, w sad, w się skryło pierzchło, Wielu 
okrytych, ranami jęczy kilku Trzydziestu 
zabitych, się wala ziemi na trzech Dwudziestu 
przeciwników. mocy ulegli tłumie w Jegry 
Ryków: przewidział jak stało, tak się że Dosyć,     
 
kozacki. pułk cały zniósł i Dejowa Zabił 
Czarnobacki, zwany mieszczanin, jeden jak I 
otwierał, bramę już kozaków, pułkiem z Wchodząc 
jenerał, moskiewski Dejów, jako Widziała, 
szczycie, Bramy Ostrej świętej na stojąc Która 
kobiécie, ubogiej Wilnie w wierzono nie Jak 
uwierzył; nie muzie by nikt śpiewać: Daremnie 
szerzył, klęski jakie dokazywał, potem Co     
 
ubroczył. zaraz i głową nad je Zakręcił 
podskoczył, radości z ucałował, je, Chwycił 
zoczył, Kropidło swe swą, broń miłą gdy Chrzciciel, 
ręki). Chrzciciela prócz podźwignął nie go by (Nikt 
sęki i guzy, i krzemienie w Uzbrojone 
drzewo, sążniowate długie sobą za Ciągnie 
lewą a wymierza, szturmak ręką prawą Sak 
natłoku. w postrzega swego, syna Saka, Aż 
boku, Gerwazego bliska z się pilnując I 
kroku, w mocno stojąc; pięściami, grzmi Tymczasem 
woła; broni szuka, broni wyciąga, Ręce 
dokoła, obraca oczy wolny, Kropiciel     
 
niesie. pola na źwierz zakrwawioną lewą A 
lesie, w się zostaje drzewa u szpona Prawa 
rozsczepi; wpół orła się, targnąwszy zając, A 
uczepi, drzewo o zwierza, wstrzymać by Drugą, 
zająca, w wbije gdy szponę jedną orlik, Tak 
buchająca. krwią i wisząca się Została 
włosy, we wplątana mocniej ręka, jedna Lecz 
głosy; przeraźliwe wydawszy się, Cofnęli 
Moskali. ręce i Chrzciciela głowę Między 
stali płytkiej ostrze spuścił i się, Odwrócił 
krzyku, po poznawszy Chrzciciela trwogę Klucznik,     
 
Scyzoryku!» Maryja! «Jezus zawołał: Walczy; 
Gerwazy blisko że postrzegł, wtem a się: Chwieje 
razy; ślepe ciska Kropiciel tył w Daremnie 
wiciny. masztu do uwiązane Sprężyste, 
liny jako ciągną nogami się Upiąwszy 
wplątali; mu włos we zarazem rąk czworo I 
Moskali, silnych dwóch tyłu z nań przypadło Bo 
przypłacił: nie życiem przysługi tej że Ledwie 
stracił, oręż Maćka obronie w który Chrzciciel,     
 
Kropidła. koło bój się Wszczął zmieszani. Biegą 
skrzydła lewego od Moskale szlachtą za A 
tłuszcza, szlachty nim za Chrzciciel, wpada się: Słania 
upuszcza, rąk z szponton Proporszczyk już kość; Skruszył 
nogi. pod wrogowi ciska i broń Okręca 
drogi, wpół staje lecz dobiec, zdoła nie Chrzciciel 
składał, się cięcia do berdysz górę w wznosząc Już 
zadał, ranę lekką dzidą Proporszczyk mu Już 
bronić. siebie tylko musiał raniąc, nie tak I 
zgonić, Maciek mógł nie młodego się: cofał On 
odbijał, bok na broń przeciwnik mu Ilekroć 
uwijał; się zręcznie młody, człowiek Proporszczyk, 
piechocie). i służył wówczas go; Używają 
flocie na tylko i zaniedbany już Teraz 
siekiera; i dzida zarazem to jest (Szponton, 
naciera szpontonem długim z Proporszczyk się, Mszcząc 
Gifrejtera Śmierci Maćkowi. grozi Nowe 
niebezpieczeństwo gdzie skrzydło, prawe na Bieży 
zwycięstwo; porzuca pewne już Kropiciel Lecz     
 
dołu. z ten góry, z ten nieprzyjaciół, Mordując 
pospołu, Brzytwa i Kropiciel pracują Tak 
zboże: wybija i kraje, słomę i Razem 
noże, i cepy ma sieczkarnią, razem jest A 
zowie, się młockarnią która i Wymyślili 
majstrowie niemieccy którą machina, Jako 
wali. głowy w tamten rzeza, ciała pół w ich Ten 
Moskali: śród się wił Brzytwa tam dala, z Widny 
Kropidło walczył Tam zwycięstwa. bliskie jest Już 
skrzydło szlachty lewe kłodek koło Tymczasem     
 
medalów. czterech i krzyżyków trzech Kawaler 
Moskalów, z najpierwszy fechmistrz Gifrejter, padł Tak 
szczękę. mu przecina odlew na znowu i Raz, 
rękę w Moskala tnie Rózgę, spuszczając wnet I 
górę w broń podbija rękojeść, swą Podstawia 
rurę, na się wkłada bagnet kędy tam Maciek, 
pochylił: aż się, że broni, wagą i Pchnięciem 
wysilił się tak a karabin, Popychając 
wyciągnął, wzdłuż rękę prawą całą i Powstał 
dosiągnął, łacniej tym uchodzącego Żeby 
wygranej; pewny i prędzej bieży Gifrejter 
pijany. był jakoby nogach, na się słania Sam 
oczyma; śledząc ruch Gifrejtera się, Cofa 
trzyma, piersiach przy tuż Rózgi rękojeść Prawą, 
okulary, nos na włożył ręką lewą I 
stary Maciek zręczność przeciwnika Ocenił     
 
naciera. Maćka na skacząc, się, kręcąc tak I 
wspiera: kolanie na cofa, tył w ją znowu I 
paszczęki wężowej z żądło jak naprzód Suwa 
ręki prawej z broń a opuszcza, rękę Lewą 
przysiadywa, czasem podskakuje, się, Kręci 
porywa, rury pół w lewą zamka, u Prawą 
obie, ręce w porwał karabin a się, Skurczył 
sobie, w sam się Zebrał bagnety. na mistrz Wielki 
instruktorem, pułku był co Gifrejter, Stary 
uporem naciera niego na największym z Lecz     
 
pole. w ustępuje Maciek ostróżny tak I 
kole: albo ścina odlew, na machnąwszy Tam, 
świécy; ze knot jako rury z bagnet Uciera 
szablicy końcem Tu, lewo. na i prawo Na 
wolny plac sobą przed czyniąc się, Rejterował 
niezdolny, zapasów ręcznych do Maciek, Stary     
 
krzyku. śród słychać nie jego komendy Ale 
szyku) do się formuj znaczy: (co się!» «Stroj Woła: 
umie, nie rozróżnić Polaków od Moskalów 
tłumie w bo ognia, dać może nie sam że Gniewny, 
padną. pięściami pod broni, używszy nie Gdzie, 
bezładną, tak bitwę zaprzestali Ażeby 
woła, żołnierzy na staje, tam płotów; Tyka 
stodoła gdzie pobiegł, jegrów częścią z Ryków Lecz     
 
ramię. ramieniem z i pięścią z się spotyka Pięść 
łamie, się gifes o kosa szablę, o Bagnet 
pryska, się porwawszy stal o ząb za ząb stal Już 
bliska, z wręcz walczą już strzelać; mogą nie Jegry 
sztuką, krzyżową ciąć może nie zgiełku w Szlachta 
tłuką; się, Mieszają przybywa. więcej Jegrów     
 
Saka. dla ustąpił nabiwszy, równie Drugi, 
szturmaka, swego do je wsypał kul; worek I 
szturmaki dwa znalazł Konewka strzelby; Kosy, 
tasaki, pałasze, rapiery, dobywa nich Z 
wozy; kwestarskie na wpada wolna, już Szlachta, 
powrozy. rozcięto kłodę, rozbito czym Za     
 
dachem. szlachtę nakrył ruchomym Kropiciel Tak 
przestrachem: z się cofa kłody od zlękła Reszta 
kaprala. ugadza głowę w i ramionach Po 
zwala szeregowych zaraz dwóch młynka, Robi 
górę, w go podnosi kropidłem jak wijąc I 
rurę za karabin chwyta się, schyla Chrzciciel 
zwalił. się broń swą na Chrzciciela nóg u Sierżant 
spalił; nie już proch krwią zalany lecz zamek: Trzasł 
karabina; zamek w wbił skroń i jego twarz Że 
Rosyjanina, grzbiet w uderzył tak góry z I 
palce, długie kłębek w zwinął i dłoń podniósł Wstał, 
walce; ku gotowe wolne, ręce miał już Ten 
Chrzciciela. kłodzie przy to Było Uciekają. 
strzela: trzeciego do zranił, szlachty drugich Dwóch 
Podhajskiego, przebił bagnetem wpadłszy Sierżant 
biegą. porywają, broń za jegry to, Widząc 
kłody. rozrywają Dobrzyńskich, rozkuciem Nad 
zawody w pracują Sopliców stronnicy Tam 
zamieszania. więcej jeszcze Tam                         
 
dziedziniec. Na 
wygania ich Maciek się, cofają Moskale 
bagnetach. po brzękła spadając Rózga je; Zdarł 
kaszkietach, po rąbnął wytknęli, szyję nim Bo 
zapalił: się zbyt czy dojrzał, nie czy stary Lecz 
zwalił; trzy by głowy może okropnie: ciął Aż 
szczury, na kot jako czatował ściany, do Lgnąc 
góry, do wzniesioną Rózgą z drzwi u stał Maciek 
kaszkiety. schylone czarne trzy nimi za A 
bagnety, błyszczące trzy włażą drzwi przeze Już 
bieży, im pomoc na domu najbliższych trzech Już 
żołnierzy. wołają nim, za Ryków sieni, w Płut 
czele. na Rózeczka rapierami, z okna, Przez 
wiele szlachty wpada izby strony drugiej z Wtem,     
 
progu. do się zbliżał się, broniąc szpady, Dobył 
Bogu!» Jej bunt! «Jegry! Krzyknąwszy: się. strwożył Lecz 
śmierci, uszedł tak i Ryków bok na się Schylił 
wierci, ją wylot na gitary, dno w Uderza 
błysnął; niż uderzył, pierwej i głowy Między 
świsnął powietrzu w nóż odlew; na ręką Machnął 
stoła zza Wojski lecz Tadeusza; na Wpada 
woła, bunt!» «Bunt! Ryków: gitarą z się Porywa 
osmalił. i zgłuszył Majora ale Chybił, 
wypalił, wymierzył, pochwycił, wnet Tadeusz 
świécę!» jasną w jak pal — krzyknął — Tadeuszku! «Pal, 
krócicę: rękawa z dostał ksiądz Wtem przebić. Biegł 
szpady, dobywszy i buntownik!» «Bunt! Zawołał: 
blady gniewu z przetarł, oczy osłupiał, Major     
 
wyrazem. za wyraz jako drugim, za Jeden 
razem, się ozwały policzek i całus, I 
trzasnął. mu twarz w boku, z przypadłszy Tadeusz, Gdy 
klasnął; ramię blade w całusem szerokim I 
rękę, Telimeny chwycił skoczył, mówiąc To     
 
panienkę…» ukarzę oficersku po ja Bo 
narowista! taka bądź nie panienko! Pódźże 
mazurzysta. pierwszy jest Płut major Jegerskim, 
pięćdziesiątym pułku w dywizji, pieszej drugiej W 
dziewiątym, korpusie w armiji, drugiej tej w Że 
powie: to armija cała poświadczą, Wszyscy 
oficerowie a spytaj, kłamię: Jeżeli 
sukinsynem, być chcę kłamię; jeżeli Jestem, 
Rosyjaninem nie panno: majorskie, «Słowo     
 
zachęcał. tańca do Telimenę znowu Płut 
przykręcał, struny i gitarę wziął Kapitan 
parę». pierwszą w idę Major, Ja, mazurka! I 
gitarę weź no, pódź gitarę, tam no Widzisz 
bałabajce. na grasz dobrze ty wszak fajka, Precz 
fajce; na trąbić tam przestańże Ryków, ty, «Hej 
prosi: mazurka do słaniając, się, Kłaniając 
Zosi, do podszedł więc uciekła; lecz tańczyć, Chciał 
złapał: Telimeny rękę i fajkę Rzucił 
zapał. tańcowania coraz nim w się wzmagał A 
przymilał. się damom razem i pił Major Lecz 
wychylał, kielichy milczkiem kapitan Ryków     
 
pijatyka. wojsku w się zaczęła domem Za 
łyka, wesoły sztab dworze we kiedy tak, I 
spirytusu». beczkę — Robak szepnął — Sędzio «Daj 
musu». ma nie tym w lecz — Major rzecze — «Prosiłbym 
zuchy!» jegry piją niechaj pozwoli, Major 
siwuchy: beczkę daj Sędzio, hulać! to Hulać 
dworze? na zmarzną tam jegry a pijem, tu My 
Majorze, wiesz, Ale mazurka! potańczę I 
podkaszę czasami habit ksiądz, choć ja, i To 
flaszę, wychylę gdy — Robak zawołał — «Tańczyć!     
 
komplementy. i dym przemiany na puszczał I 
wygięty, się chylił bliżej damom ku czym Za 
mazurzysta!» pierwszy pułku jegerskim w ja Wszak 
trzysta! diabłów do he! mazurka? pójdźmy Albo 
wista? w welba-cwelba? w karty? w grajmy co? Wiecie 
panie! piękne wy, jak pięknymi tak paniami Z 
gadanie zakąską zrazach po jest Najlepszą 
śniadanie, zjadł człek gdy majorskie: szlify me Na 
wety! jak was lubię panie, piękne «Ja, rzekł: I 
kobiety, na oczy się śmiejące Obrócił 
serwety, końcem ust z śniadanie otarłszy I 
zapalił, bankowym biletem fajkę, Dobył 
rozwalił, się krześle w wesół i syt Major Więc     
 
wazy. pół ogromne ponczu wychylili I 
zrazy trzy dwadzieścia zjedli godziny pół w Że 
zapijać, gęsto i połykać łakomie Tak 
zwijać, się zaczęli czynnie tak Ryków i Płut 
zrazy. i butelki cukier, wazę, Wniesiono 
rozkazy: powtórzył kucharzowi wnet Sędzia 
taka. wesołość i mina wzięła się mu Skąd 
Robaka, na patrząc domowi, się Zdziwili     
 
zdrowie!» Sędzi pana wypić i zjeść już by Czas 
— oficerowie dwaj rzekli — ojcze prawda «To     
 
ponczyku?» dobrego wazę gdyby myślisz? Co 
poruczniku, panie zrazów? gdyby Majorze, 
siadać mną za wszystkich proszę i stół, za Siadam 
śniadać? podobno czas to wszakże Sędzio, Panie 
wypijem! i zjemy dziś co nasze, tylko To 
gnijem, jutro żyjem, dzisiaj Majorze, ach! Ach! 
hula! co zucha i lula, się co dziecko I 
przytula równie a ściska, gdy wyciska, Łzy 
cebula, jak Baka, powiada matula, Śmierć 
mundurze. po i jak równie fryzurze po I 
kapturze, po i jak utnie tak płótnie po I 
stuknie, dobrze nieraz suknie po i szkarłaty, W 
katy za dżga śmierć że Baka, napisał Dobrze 
uszy! za porywa sztabsoficerów i Śmierć 
duszy! twej o myślę bardzo bernardyn, Jakem 
proszę. duszę twą za zawżdy ja bo mnie! dla I 
grosze, trzy jakie daj klasztor na weźmiesz, jak A 
dukatów. trzysta bez klatki z go wypuszczaj Nie 
antenatów; z panicz bogacz, to tłuścioszek, To 
Hrabika: złowił żeś Majorze, ci Winszuję 
bryka! szlachta też bo munsztuk, na ich weźcież Oj 
łupinę! nich z drzeć oj szlachtę, skubać skubać, Oj 
zwierzynę; widziałem połów: Dobry nocy! w Wy 
dnie, we poluje kto oficery, Panowie 
przednie! wyśmienicie, cha, cha, Cha, kłaniam! Kłaniam, 
cha, cha, cha, «Cha,                         
 
się: śmiał długo gadać, zaczął Nim 
rubacha, kwestarz jak rozjaśnioną, miną z I 
góry, do wzniósł głowę teraz a Zamyślony: 
ponury, Zwyczajnie postać. inną przybrał Tak 
stroju: zmienił nie choć poznano, go Zaledwie 
pokoju. do wstąpił Bernardyn                         
 
czekać. Każe 
gromadę, ustawia całą wozów koło On 
radę. po starego Macieja do więc Biega 
mściwa. jest nie przecież bitew, do porywcza I 
kłótliwa niezmiernie chociaż polska, szlachta Bo 
powoli: ostygać gniewów dawnych z Zaczęli 
niewoli, ciężkiej tej w Dobrzyńskich szlachtę Widząc 
Kotwicze, Biergiele, Wilbikowie, Birbasze, 
Isajewicze, i Podhajscy tymczasem, A     
 
czwartym. na jechali Mickiewiczem z Zan pan A 
wytartym, kubraku w Prusak wozie trzecim Na 
nakazał. milczenie ręką i … «Głupi!» rzekł: On 
pokazał, się skoro krzyczeć, zaczęła Szlachta 
przebrany. chłopa za Maciek-Rózeczka, Stary 
poznany: był równie furman bryki drugiej I 
skinął. znak na palcem twarzą, nim ku się Zwrócił 
minął, więźniów gdy bo poznano: wnet go Ale 
lice, zasłoniwszy wpół na kapturem Jechał, 
bryce pierwszej na Ksiądz gościa. witać progu w Stał 
gospodarza, znając powinność Sędzia, pan Więc 
kwestarza. księdza wjazd to że odgadli, Wszyscy     
 
wozy. pakowane ciężko cztery bydłem Za 
kozy, owiec, trzoda woły, szły baranem Za 
brzęczące. mosiężne, krągłe, kulki Wstrząsają 
końce, wysuwając bok na czoła od dwa A 
dzwonki, we ubrane uszu, koło się Kręcą 
kabłąki jako dwa których z rogami, Czterema 
jeży się mu łeb a baran, czarny Ogromny 
bieży laufer, niby Przodem, dziwny. tłumny, Wjazd     
 
dworu. dziedziniec na zajechał gość nowy Gdy 
sporu: żywszego do coraz przychodziło I 
rozkazu?» bez śmiesz jak areszt? w brać — Sędzia rzekł — «Mnie 
razu». od areszt w wziąć wszystkich was teraz Mogę 
siedzi. twojej karczmie w domownikiem, twoim Jest 
śledzi, dawno rząd już którego szpieg, Jankiel, Wszak 
ciebie. na i kruczek dobry Sędzio, Mospanie 
potrzebie, w wynajdę może ja Apelujcie, 
razy. dwa powiększa karę często swej łaski Z 
ukazy, zatwierdza imperator gdy że Wiesz, 
Imperatora. do choćby — Płut rzekł — «Apeluj 
gubernatora». do — Sędzia rzekł — «Apeluję 
robotę». sybirną w najmniej to już Pójdziecie 
psotę, takową za wojennych, ustaw Podług 
trybunały! wasze stół pod już Ogłoszonych: 
całéj Litwie w teraz wojennych, ustaw Księga 
knuty; Sybir, stryczek, słowo: co pisze niej w A 
statuty, wasze niż lepsza — Major rzekł — «Księga 
zapytał. Sędzia pan księga?» żółta za to «Co 
czytał?» księgę żółtą — Major rzekł — Sędzia czy «A     
 
zatargi». sąsiedzkie zwykłe były tylko To 
skargi; zanoszę nie Hrabiego pana na Ja 
nawiązki. zapłacą statutu wedle to Za 
półgąski, i kury zjedli że ran; było Nie 
krwawa, bitwa żadna zaszła nie Tu wygrasz? Cóż 
prawa; do pozwiesz choć — Sędzia mówił — «Majorze 
kobiety. płacząc i prosząc nim za Chodziły 
rakiety. do albo szmermelu do Podobny 
buchał, gęsto dymem izbie, po biegał Znowu 
słuchał, nie Major lecz się; targować chciał Sędzia     
 
słówko». ostatnie to Sędzio, rubelków Tysiąc 
gotówką: rubelków tysiąc głowę każdą Za 
sucho, na uszło to żeby Sędzio, chcesz «Jeśli 
ucho: w się schyliwszy szepnął, Sędziemu Potem     
 
łoza!» będzie widzisz: Dobrzyński? co, a — Koza« 
woza do przyjdzie ej, Dobrzyński! »Ej Mówiłem: 
szlachciura! szpony me w wpadł co? a — mnie Skrzywdzili 
»Ura!« nim: za szlachta »Złodziej!« tyłu: z krzyczy On 
mazura, tańczę Ja tego? do co jemu A 
ambarasy: wielkie miałem śledztwem, pod Byłem 
kasy okradzenie pułkowej za wtenczas Że 
złodzieja!« drzwi za »Precz krzyknął: tańczyłem, gdy On, 
ja. nie on, zaczął? kto kłótnię; tę mną ze Zaczął 
reducie na przeszłym roku w — surdut! mu zdjąć Hej — 
surducie, w siedzi co Dobrzyński, sam ten Wszakże 
okno) w patrząc gardło, całe na się zaśmiał (I 
mokną! łajdaki niech was, znam ja oj Dobrzyńscy, 
łajdaki, szlachta Ha, buntu! nauczę was Ja 
Polaki, pany Ha, czasie! wojennym takim W 
buntowników! puszczać mam Ja oszalał? ty Czy 
Ryków! głupi stary, drużba, jest nie służba A 
cesarska: służba To Ryków? oszalał, ty «Czy 
parska: gniewu od i wstaje Major to Słysząc     
 
przysłowie». ruskie to brać: żeby ręce dał Bóg 
dowie. nie nikt się tak podamy, nie Raportu 
wody. do wsadź końce węzeł, dobrze Zaplątaj 
niezgody, od zgoda lepsza przysłowie: to I 
rożnie; carskim na piecz sobie przysłowie: to I 
ostrożnie; lecz można, wszystko ruskie: Przysłowie 
syty. będzie wilk i całe kozy i tak A 
wizyty, dla przyszli tu my że powiemy, My 
nagrodzić, trud musi Majorowi Sędzia Pan 
zagodzić, sprawę tę lepiej ot Major? co Wiesz 
da. nie nic to za nikt Majorowi panu A 
bieda, wielka szlachcie będzie sąd? pod Oddamy 
niewolników? wszystkich tych z nam co Major! «Panie     
 
Ryków: kapitan rzekł Płuta majora do Więc 
rządu. się mieszań bez ważniejsza, jeszcze co A 
sądu, bez zakończyć rzecz by jak Przemyślają, 
odprowadza; bok na także Asesora I 
ułagadza, Sędzia Rykowa tymczasem A     
 
dworu. do poszedł i dymu kłąb ust z Wypuścił 
humoru gniewnego znak na odpowiedź, za A 
zadzierał, górę w nos się, kłaniano mu gdy I 
podpierał się boki w frontem, przed fajką z stał Płut 
zmoskwicieje. służbie carskiej w który Polakiem, Z 
dzieje zwykle się jak wielki, łotr się; przechrzcił Lecz 
Płutowicz, polsku po słychać) (jak się Nazywał 
Dzierowicz, miasteczka z rodem Polak Major, Ten     
 
słuchać. musiał Płuta majora sam kiedy Cóż, 
udobruchać: się dał człowiek, dobry lecz Moskal, 
Ryków, Nikita pan rotny, oficer Wprawdzie 
niewolników. na wzgląd większy miano Ażeby 
Zosi, łez do prośby łączy Telimena I 
wnosi, instancję szlachtą za Sędzia Darmo     
 
miota. i się dąsa Kropiciel Nadaremnie 
słota. się wzmagała coraz bo deszczu, na I 
chłodzie na zębami dzwoniąc rzędem, Siedziała 
kłodzie w skuta szlachta tak I żupany. Nawet 
taratatki, nawet kontusze, płaszcze, pleców Z 
konfederatki, głów z pozdzierać pierwej Kazał 
męce ich większej ku Major szlachty. plecach Na 
ręce sznurowano mocniej powrozami Zaś 
nogach; na paszczęki psie jako się Ścisnęły 
rogach, po przebite gwoździami drewna, Oba 
zamyka: je belką drugą i więźniów Nogi 
wtyka otwory te w otwory, Półokrągłe 
toporem wysiekać belce każdej w wlec, Każe 
dworem pode schnące belki Major Tymczasem     
 
słotny. i chłodny był przemiany na dzień tak I 
wilgotny: nadbiega obłok znowu wiatrem Za 
suszy, znowu deszcz i leci wiatr nim za tyłu Z 
prószy, zimnym deszczem przelocie w obłok Każdy 
lodu; bryły jako poszarpane i Gęste 
wschodu, ze obłoki pędził i się wzmagał Wiatr 
podkowa. kowalskich węglach w rozżarzona Jak 
chowa, się chmur czerni w poły na widne, wpół Na 
promieni, z odartym gdyby jak tępym, Brzegiem 
czerwieni; się krwawo wschodzi, słońce i też Już     
 
potem. ni wtenczas, ni wiedział nie pewnie nikt Lecz 
tem, o słychać Różnie Jankiel? czy li, Asesor 
zgromadził? zaścianków z sąsiedztwo prędko tak Kto 
sprowadził? Moskalów batalijon wiosek z Kto     
 
zwadzie. w dawna z byli Dobrzyńskimi z że Zwłaszcza, 
napadzie, o słysząc przybiegli mu odsiecz Na 
przyjaciele; albo krewni Sędziego Wszyscy 
Biergele, Hreczechy, Birbaszowie, Podhajscy, 
wiele: szlachty zbrojnej nim z a dworze, we stał Sztab     
 
miota. i się dąsa Kropiciel Nadaremnie 
rota. druga stała kędy dwór, na wieść Szlachtę 
sali, na strażą pod zamknąć Hrabią z Dżokejów 
Moskali, oficer rozkazał apel ten Na 
łoskotem. głośniejszym coraz i gęstszym Coraz 
potem rzadka, z naprzód bębny; się ozwały Wtem     
 
drewno. jak nieczuły leżał oczy, Zamknąwszy 
gniewną, twarz schowawszy ziemię w i się Przewrócił 
zgrozy i wstydu ze Klucznik pękły! nie Ale 
powrozy, skrzypnęły nawet się, Rozciągnęły 
gruby; krótki, się stał długiego z Gerwazy Tak 
przeguby, w chowa gdy ogon i głowę wąż Jak 
pręży; się, wydyma kurczy, razem jednym Aż 
najwężéj: co ścisnął piersi i brzuch wciągnął, Dech 
przedłużył, nogi i ręce wolna z śpi; Niby 
zmrużył, Oczy milczkiem. się ratować Przemyślał 
sobie. ufał bardzo, silny był więzów, Rwania 
sposobie o wiedział uwalniał; się przecież A 
nogach, i ręku na powrozy miewał Nieraz 
trwogach, podobnych w był Klucznik Nieraz                         
 
Moskale!!! 
niestety! Gerwazy, ich Poznał drabi. Stoją 
bagnety gołymi z dwaj nim przy bezbronny; Lecz 
niezwiązany siedzi Hrabia pętach; w Dżokeje 
barany jak leżą Dokoła wiąż!» «Wiąż! Szepcąc: 
gromadę, drabów swych kierował jej ostrzem I 
szpadę trzymał szarfą, opasany nich, z Jeden 
zielonych. mundurach w kaszkietach, krótkich czarnych W 
uzbrojonych, ludzi oknie przy widzi Patrzy: 
rapiera; własnego swego do kij w Związany 
wydziera, się darmo Gerwazy: się Przebudza 
spali. dżokeje i Gerwazy Hrabia, Kędy 
sali, zwierciadlanej echami dochodzi Krzyk     
 
zdrada!» gwałtu! «Zdrada! odpowiedziała: Chórem 
gromada zbudzona cała Wnet — «Zdrada!» Ryczał: 
płuca. silne miał bo niedźwiedź, jako ryczał A 
rzuca, piasku w się gdy szczupak, jako się Miotał 
toczył, się głowach po sennych, piersi na padł Że 
podskoczył, sprężyście tak i się zwinął Przecież 
pasie. własnym swym we skrępowany był już Bo 
czasie! po się: bronić się zerwał Kropiciel Lecz     
 
umiera! nie ledwie stygnie, dysząc, nie Leży 
zawiera, oko wnet okropniej, jeszcze się Zląkł 
pieluchy. w niemowlę jako ciasno Spowiły 
duchy go że czuje, niestety! lewą: Ruszył 
przybita; boku do gdyby jak prawa Ręka 
chwyta, rękę darmo się: przeżegnać chciał się, Zląkł 
skrzydłami. jak wiją wokoło rąk czworgiem I 
wąsami, tykają jego ust nim, nad Dyszą 
parze, po wąsów ma każda a sobą, nad Tuż 
twarze okropne Dwie zmory! istne widzi… I 
oko jedno Przemknął życia. znak przecie Dawał 
głęboko, usnął i ucztował długo choć Ten, 
zachwiały: nogi i język się splątał mu Nim 
antały dwa lipcu wypić mógł co Konewka, 
bankiecie, przy głowy mocnej równie znajdziesz Nie 
powiecie w któremu Konewka, jeden Tylko     
 
słoma. przewiąsłach na jako przewracani I 
rękoma silnymi chwytani byli Chociaż 
duszy, bez jak wszyscy leżą bzyka, nie Żaden 
muszy: sen niż twardszy jeszcze był szlachecki Sen 
srogi. mistrz dusi i wkoło ją Obejmuje 
nogi długimi już bzyknie, która Zaledwie 
wpółsenne: muchy na *kosarzami*, Nazwane 
ścienne, pająki jak szlachtę na wpadli Którzy 
ludzi, kilkudziesiąt wniście i latarek Blask 
budzi nie ich że snem, twardym tak chrapali A     
 
wspaniałomyślny. zwycięzca Podkomorzy — Gerwazego krwawe Czyny — boju szalę przechyla manewrem stanowczym Wojski — zdradą przerwany dowódców Pojedynek — Tadeusza Czyny — piechotę na atak jezdne, Posiłki — Soplicowo ocala zasadzką Konewka — Maćka niebezpieczeństwa i czyny Kropiciela, Czyny — boju hasło krócicy, z Wystrzał — burzę siebie na ściąga zalotnością zbytnią Płut Major — ratunku wróżbą są kwestarskie Odwiedziny — szlachty położenie Smutne — niespodziana Odsiecz — obozowania nieporządnego z wynikających niebezpieczeństwach O 
 
Bitwa 
 
 
 
dziewiąta Księga 
 
 
 
 
śmierci. brat sen, końcu w zwyciężył zwycięzców Tak 
ćwierci. wołu przy ten kotłem, nad ten misą, z Ten 
pada: tam siedział, gdzie każdy, głowami, Kiwa 
gromada cała i okiem, za gaśnie Oko 
poziewać; i drzemać zaczęli powoli Lecz 
prześpiewać. i przejeść przepić, tę noc szlachta Chce 
rzeką; płynie trunek mięsem, pod stoły się Gną 
pieką, skwarzą, warzą, ognisk, sto Nakładają     
 
kwatera. Hrabiego główna założona Tam 
zbiera, się tłum cały nocleg na tam zamku; Do 
toczą porywają, mrowie, jak gęsta Szlachta, 
ochoczo drugie a odgwożdżono, wnet Jedne 
piwa. i dębniaku siwuchy, starej Beczki 
dobywa piwnicy Soplicowskiej z nimi I 
pasy kontuszów od podawać sobie Każe 
czasy: starodawne przypomina Gerwazy     
 
Zosi. przebłagasz nie gniewnej odtąd już Nigdy 
unosi! cię zapał jakiż Saku, Niebaczny 
krupy. perłowymi karmione piękne, Ptastwo 
kupy, do składa i dusi drugich po Jedne 
kury, czubate i szurpate, i Kogutki 
góry z ciągnie łowiąc, stryczkami drabinek, z I 
kurniku do wpadł Sak Młody kurami. Między 
krzyku, najmniej chociaż najstraszniejsza, rzeź Ale     
 
duchem. złym skrzydlatym chochlikiem, być się Zdaje 
ruchem, skrzydeł gęstych kółmi jak Unoszony 
puchem, się iskrzącym osypany bieży On 
szczypią; napastnika sycząc, gęsiory Próżno 
chrypią, wywijając, szyjami gęsi Próżno 
kontusza. pasa do wiąże żywcem drugie A 
zdusza, ptaki jedne Konewka, kotuch w Wpada 
Manlijusza, zamiast pomoc; o gęga Darmo 
zdradą, Galów przed Rzym ocaliło niegdyś Co 
stado, gęsi Czujne ptastwu. zagraża rzeź Już 
łopatki. pod koląc prosięta i Kabany 
szpadki, swej używał czynnie równie Szydełko 
utopił; gardzielach w szable im Brzytewka A 
zakropił, łby w cielce dwa i wołu Jednego 
oborze, w zająwszy stanowisko Kropiciel, 
może: co zabiera plądruje, głodna Szlachta 
dworze. Soplicowskim w opór wszelki już Ustał 
działa, strzał ostatni wałach zdobytych na Jak 
ozwała się która protestacyi, tej Po     
 
rzeczki. bagniska i łozę miał sobą za Bo 
ucieczki, był pewny zawołał; «Protestuję!» 
chmielu. w Protazy już tyki, zatrzeszczały Wtem 
celu; chybił ale czapkę, w strzelił Konewka 
przeleciała. gołąb niby Konfederatka 
biała jego ciemnych konopiach po Widziano, 
buchnął; kapustę w jak Słyszano, oczu. z Zniknął 
zdmuchnął, wiatr go jakby zarazem i nie na Wlazł 
belki), się suszyły sadu płotem (pod Belek 
wielki stos na wstąpił mówić, donośniej by I     
 
się!» uciszcie bracia, ogłaszam: tymczasem A 
przyniesie, latarkę kto mi niech spiszę, akt Wnet 
strażą. pod trzymacie mnie co za tedy, wiem Nie 
karzą, nie posłów a prawa, posłem jest Woźny 
ogłasza. Woźny a chce, co mu, dyktuje I 
zaprasza Woźnego strona że wiadomo, Wszak 
roztrząsać; sprawę rzecz moja nie Woźny, Jestem 
dąsać? tak się co po — Woźny rzekł — «Gerwazeńku     
 
zaświeci». kościołach siedmiu w jak ślepiach w Zaraz 
waszeci że ognia, skrzesam Scyzorykiem To 
waści, ciemno jeśli grzecznie; pana proszę Wszak 
napaści, ma nie tu — Klucznik rzekł — gwałty za «Co 
nocy». w ogłoszony gwałty, przez Wymuszony 
mocy, miał będzie nie akt że ostrzegam, Ale 
rozkazy, stron wszelkie wypełniać jestem Gotów 
— Protazy włożywszy pas za ręce śmiało, Rzekł — 
zaczekaj Kluczniku, «Panie opuszczaj!» nie Nic 
szczekaj, tak wiesz, tam Jak aliis. quibusdam Et 
rebus omnibus et scultetis, Kmetonibus, 
graniciebus, et boris gais, cum Słowem, 
ugoru, zasianych, gruntów wsi, do Sopliców, 
dworu do zamku, do Hrabi Intromisyją 
ogłosić wnet bracią szlachtą przed raczył Abyś 
prosić, waćpana śmie Hrabia pan Woźny, «Panie 
rzecze: tak Scyzoryk, piersi w mu zmierzywszy I 
wlecze dziedziniec na kołnierz, za porywa Wnet 
dostrzega, piecem za śledztwach długich po go Aż 
biega, Woźnym za więc formalnie: i Legalnie 
dziedzictwie nowym na osadzić Hrabiego Chce 
prawnictwie, w biegły i doświadczony człek Jako 
celu. wyprawy tej wielkim drugim o Myślił 
nieprzyjacielu, na się zemścić mogąc nie Więc 
warty. Hrabiowskiej dla wzgląd przez musiał Ustąpić 
odparty, Sędziego pokojów od Gerwazy,     
 
furażowanie. na armija się Rozeszła 
niespodzianie hasło, kuchni z dane na tak I 
rodzi. żołądkach w głód ustach, w oskomę Wzbudza 
dochodzi, tylko gdzie echami; leci Odgłos 
wołają. jeść ci a pić, ci chóry: dwa Stają 
zgrają szlachty między pić!»; «Pić! Odpowiedziano: 
okrzykiem, wezwali zgodnym trzykroć po jeść!» «Jeść! 
sejmikiem, znużeni całodziennym i Marszem 
jedzenia. potrzebę zapala gniewy, Studzi 
odmienia, wszystkich myśl serca, za wszystkich Chwyta 
wieczerzy, ostatki gryzących psów Chrupanie 
świeży, zapach potraw zagasły, ledwie Ogień 
garków, widok weszli, kuchni do Gdy kuchni. Do 
folwarków, do biegą niewpuszczeni domu Do 
wroga. wyszukują się, bić chcą zdobywcy Lecz 
załoga; pierzchła i wzięty wódz że łacniej, Tym 
szturmem, go bierze i wkoło dwór Obstępuje 
hurmem, szlachta Wpada Sopliców!» na «Hejże Wtem     
 
straże. stawi drzwi u wojennych; więźniów Jako 
każe zamknąć domu w Sopliców rodzinę Więc 
rozlewu; krwi bez bój skończyć jakby Przemyślał, 
gniewu, i zapału z ostygnąć czas miał Hrabia     
 
wieszania. do skora niezmiernie i Burzliwa 
powstania, zwyczajem była, szlachta inna Gdy 
regularne; wojsko niejako Stanowiło 
karne, i posłuszne które dżokejstwem, swym Ze 
milę, o przynajmniej jazdy, resztą przed biegł I 
tyle w ich zostawił pierwszy, się spotkać chcąc I 
szlachciców od konie lepsze mając Hrabia, Że 
Sopliców, dla szczęście osobliwsze to Było     
 
Etny». podnóża u powieszono ich Potem 
świetny, zdobili mój tryumf i końmi za Szli 
kazałem; związać i zabrałem Rozbrojonych 
mordowałem, zbrojnych zbójców: tabor Zdobyłem 
Birbante-rokką, zwą Sycylianie Którą 
opoką, pod kiedy Włoszech, we zrobiłem Tak 
więźniami. moimi jesteście Soplicowie! 
splami; nie szpada ta bezbronnych krwią się Nigdy 
Telimeno! pani — rzecze — Zofio «Panno 
sceną: tą zmieszany nieco i Zadziwiony 
ratować, ją skoczył Hrabia zemdlona. Padła 
zamordować!» musisz pierwej nas Okrutniku, 
damy; ciebie proszą odmówić? śmieszże Hrabio, 
błagamy! klęczkach na świętym, jest co wszystko Przez 
— włosem rozpuszczonym z wychyloną, tył w głową Z 
głosem, przeraźliwym krzyknęła — honor! twój «Na 
dłonie: załamane Hrabi ku Wyciągnęła 
konie, między wpadła Telimena Tymczasem     
 
igiełkami. kłute Żydów od dziecko Jako 
rękami, objąwszy Sędzię krzyczała, Która 
Zosi, wrzask zagłuszył wszystkich wszyscy; Jęknęli 
zanosi». rozbój na się że — Sędzia rzekł — «Widzę     
 
nieżywy. lub ranny był że myśleli, Wszyscy 
pokrzywy; w się skrył i Asesor zgłuszony Padł 
płazem. uderzył twarz w Hrabia go Wtem zło…» jak Że 
ukazem, dwóchsetnym tysiącznym Zastrzeżono 
nocy, w napadać śmie zbrojnie kto że pan, wiesz A 
pomocy, wojskowej wezwę bo Hrabio, Panie 
szpadę, oddaj Mości; Imperatorskiej imię W 
kładę «Areszt krzycząc: nadbiegał, Asesor Wtem     
 
sprzymierzeńcy». moi są to Sędzio, się Poddaj 
więcéj, nas tu będzie — Hrabia zawołał — to «Nic 
hasło; Gerwazego poznał Sędzia: się Wzdrygnął 
wrzasło. głosów tysiąc Soplicę!» na «Hejże I 
konnicy tętentem zahuczał rzece na Most 
rusznicy! wystrzał blask, olszynie w Postrzeżono 
nadchodził: wróg nowy się, bronić było Próżno 
przeszkodził; Sędzia lecz bitwę, zacząć mieli Już     
 
rękawie. w miał nóż a Hrabiemu, panu oczy W 
ciekawie poglądał daleka, z stojąc Wojski, 
drudzy; strzelbami ze kijami, z jedni Biegli, 
słudzy Sędziego Wtem się!» skrzywdzić pozwolę Nie 
znaczeniem? świecie na pana z i Wychowaniem 
urodzeniem, pana z zgadza to się czy Przebóg! 
zbojca? waść czy Hrabia, mospanie tfu! Syna! I 
Ojca Imię «W krzyknął: się, żegnając Sędzia, Lecz     
 
honoru!» mojego obelgi się pomszczę Nim 
zaboru, fortuny mojej z sprawę mi zdasz Dziś 
winy, świeże za i dawne za cię skarzę Dziś 
rodziny, mej wrogu odwieczny — rzekł — «Soplico 
ostygnął: zapale w bezbronnego widząc Lecz 
mignął, nim nad szpadą Hrabia pyta. jest?» to «Co 
poznaje. Hrabię aż zbójcy, że myśli, Zbrojną, 
zgraję widzi Sędzia; ubrany wpół Wyskoczył 
stróże. krzyk w hałas, w psy się, budzi Dwór Wpadają. 
podwórze w dworu, do Biegą chwycili. go Już 
dzieje, nim z się co mógł, rozeznać Tadeusz Nim 
dżokeje; Skoczyli łapaj!» broni! «Do Krzyczy: 
stanowisko, zbrojne jego naszedł Tadeusz 
blisko tak że widząc, Hrabia                         
 
Hrabię. zbudził I 
zagłuszył rozmowę stawów miłośną Zaraz 
ruszył, zębowate szczęki i klęknął Ledwo 
wkoło, wykręcając pięścią swą palczastą I 
czoło obrosłe mchem zatrząsł nagle młyn ów Tak 
bełkoce: groźby i rękami, głową, Trzęsie 
szamoce, się, gniewa rozmowę, ich Podsłuchał 
śledzi. kochanków co opiekun, stary Jako 
siedzi. ukryty młyn rowie w stawami Między     
 
obłoku. w poły na widne, wpół na duchy Jak 
oku, niewyraźne lekkie, kształty swe Wznosząc 
kończynach, czerniały widnokręgu na Które 
olszynach, w się chował się kręcący strumień Tak 
paproci: lub mchu we oczu z zniknie nagle Aż 
złoci, i się srebrzy przemiany na bo Pełźnie, 
wrzosem, między leżąc drzemać, się zdaje Chociaż 
giwojtosem, zwany żmudzki, wąż piękny Jako 
migoce. drgające światełko miesięczne Wzdłuż 
powłoce drgającej ruchomej, jego na Bo 
płynie, że widać lecz ucisza, się, Rozkręca 
równinie na strumień wybiegłszy, rowu z Dalej,     
 
złota. zaklętego garście fartuszka z Brane 
miota zabawki dla wodę w ręką drugą A 
dzbanka, bezdennego z leje zdrój ręką Jedną 
Świtezianka, siedzi stawu u że Myślałbyś, 
miesiąca. blask spada garściami znów góry z A 
uciekająca, toń niesie głąb w i je Chwyta 
roztrąca, się drzazgi drobne na rowie w Światło 
garście, miesięcznego blasku się Połyskają 
warście każdej na a spada, warstami Woda 
pozłotę; księżyca falach swych na Unosi 
ciemnotę rowu w bo ginie, nie lecz Upada, 
dołu; do upada dalej Strug się. Ściskają 
pospołu, związane ręce jak strugi, dwa nich Z     
 
szatę. zieloności w ubrane stawy Oba 
czubate; wierzbami łozami, Najeżone 
czoło lewego a jasnym; włosem gdyby Jak 
wkoło, się połyskał piaskiem złocistym Prawy 
osypana. puchem męskim już i Smagława 
młodziana twarz jako nieco, ciemniejszy Lewy, 
jagody; dziewicze jako czyste i Gładkie 
wody miał staw prawy kochanków: para Jako 
oblicza sobie ku pochyliły stawy Dwa 
malownicza! była okolica Zaiste,     
 
peizaże. nocne myśli w układał Pewnie 
obszarze: niebios po polach, po wodził Oczy 
ciekawie. słuchał i stawu do ucho Zwrócił 
wyprawie, zapomniał swej o i konia Wstrzymał 
polskie), jak pięknie tak grają nie żaby (Żadne 
eolskie, arfy jak brzmiały co chorów, Owych 
podwodnej, orkiestry cudną harmonią I 
pogodnej tak nocy wdziękiem zachwycony A 
szeregu, dżokejów czele na Hrabia Jechał 
brzegu samym tym po losów, zrządzeniem Dziwnym     
 
brzegiem. nad stanął już daleko; ją Wyprzedził 
biegiem szybkim już on Ale stój!» tylko jedź! Czy 
sobie się żeń nie! czy kochaj głupstwo! «Stój! Krzycząc: 
obie, ręce wznosząc nim, za się puściła Więc 
zgubić. myśliła nie ale skarać, go Chciała 
lubić, Tadeusz śmiał inną że było, jej Żal 
miała. serce dobre istocie w się; Przelękła 
pała, gniewem słusznym takim niemu ku Chociaż 
stawy, nad pobiegł że widząc rozpacz, Zgadując 
postawy młodzieńca dzikiej z Telimena Lecz     
 
błocie. w się utopić pociąg niewymowny Czuł 
zawrocie szalonym głowy w on wymyślną; Jest 
rozpusta każda jak samobójstwo Bo nim. Ku 
usta otworzył i piersią, ciągnął rozkoszą Z 
wonie błotniste i utopił wzrok Łakomy 
tonie zielonawe w błotnistym; nad stanął I 
dole, w się błyszczały stawy gdzie łąkom, ku Biegł 
czole, schylonym na przycisnąwszy kułak Więc     
 
grobu! do chyba gdzie? prędką; ucieczkę Chyba 
sposobu, innego widział nie i rozpacz w Wpadł     
 
szczęście?» zaburzać mam wszystkich nieszczęśnik, sam I, 
zamęście, to zerwać chciałbym prawem Jakimże 
wybierze? męża za kocha, ona go Może 
szczerze, Zosię kocha Hrabia Może stąd? cóż I 
porozumienie, ma jakieś Zosią z Hrabia Że 
postrzeżenie, było prawdziwe «Jeśli Myślił: 
głęboka, żałość go zdjęła Znów wywietrzał. Tak 
oka, mgnieniu w zajął się jak wielki, gniew ten I 
wie; nie sam co? za A się!» zemścić albo Zginąć 
gniewie, w krzyknął łotra! Hrabiego! «Zamordować 
pojedynku: o myśl nagle mu Zabłysnęła 
spoczynku kotwica jakby uczuć burzy tej W     
 
karę. zbrodni słuszną Uczuł przyszłość! Zmarnował 
parę dni w wszystkich, od pogardzony Złajany, 
uśmiechem! z odstąpił wreszcie kłamstwem, za kłamstwo W 
grzechem, za grzech w plącząc go co szatan, nie Gdyby 
była, żoną jego by może ją! swatał Stryj 
miła! taka piękna, taka Zosia, ta Przecież 
wstydził. się, ważył nie pomyślić ach! Zosi, O 
zbrzydził. ją mocniej tym skargach tych po że czuł, Lecz 
sumienie; mówiło skarżyła, słusznie go Że 
Telimenie, krzywdę wielką wyrządził że Czuł, 
zasłużył, nań że czuł, młodzian, się Wzdrygnął sercu. W 
powtórzył się echem «podłość» wyraz lecz Odszedł;     
 
«Głupia!» rzekł: ścisnąwszy, usta nogą, Tupnąwszy 
trupia, jak pobladła mu twarz Tadeusz, Zadrżał 
Soplica, słyszał nie nigdy żaden której I 
szlachcica, uszu dla śmiertelną obelgę Na     
 
podły!» człowiek kłamca, jesteś tobą! gardzę Precz! 
zwiodły! mnie jak innych, zwiodą nie już sztuki Twe 
bezeceństwa; twoje światu wydam zostań, Lub 
— przekleństwa dosięgną moje cię lecz Uciekaj, 
szukał! ofiar nowych okiem jej pod jużeś A 
oszukał, nieszczęsną jedną Zaledwieś Dybiesz? 
zdradziecko nią na i oko w ci wpadła Zosia, 
dziecko, to Więc stryja! drzwiami pode Słuchałam 
kłamać! umiesz podle tak że wiedziałam, nie Lecz 
złamać, wiarę mógłbyś ty tak inni, jak że Wiem, 
niecnotę, waszą znam mężczyzną, Jesteś nic! To 
sierotę, porzucił teraz i uwiodł mnie Żeś 
Rejenta, i Hrabię Asesora, Wzgardziła 
zajęta tobą żem nic, To jaszczurcze! Serce 
smoczy! języku ha, — krzyknęła — chciałam! «Tego 
oczy: Tadeusza w prosto zmierzonym palcem Z 
przebicia, do miecz jak rękę wyciągając Aż 
życia; bez i tchu bez ruchu, bez blada, Stała 
postać: jej na trwogą z poglądał Mimowolnie; 
zostać Musiał głową. Meduzy jak twarzą, I 
okiem Telimena wstrzymała go lecz iść; Chcąc 
bokiem, się odwracał kapelusz, nasuwał Rzekł,     
 
ruszę». jutro moja; Telimeno zdrowa, Bądź 
muszę. jechać nie, nie, mogę; nie dłużej Zostać 
osobna. z — tak ale się, Kochajmy się. Żenić 
niepodobna ale wdzięczen, tobie jestem Ja 
uspokój! się! rozmyśl droga, moja cię, Proszę 
pokój! dajmy Fraszki! się. kochać ni Zamiaru, 
zgoła teraz mam nie się żenić Ja Tadeusz.— 
zawoła — nigdy! «Nie, Telimena. mu Rzekła 
pobierzem» się my «To — markietankę?» czy Włóczyć, 
żołnierzem, prostym sam będąc Ja, mną? za Jechać 
co? po gdzie? obrana? rozumu z czyś — rzekł — to? «Jak 
przemocą: objęcia z się wydarłszy Tadeusz,     
 
uczyni». rozkoszy ogród mi, wierzaj Miłość, 
pustyni najdzikszej Z miły! tobą z mnie Będzie 
kątek świata każdy wszędzie; tobą za Pójdę 
majątek, ci oddam serce, oddałam Tobie 
rzucić? mnie możesz czyż drogi, mój kochasz mnie Gdy 
skrócić; ręką własną me dni miałam dzisiaj Bo 
żyję! więc mnie, Kochasz spodziewała! się «Tegom 
szyję: na mu padła skoczywszy Telimena     
 
zapomnę». nie ciebie nigdy że dalibóg, I 
przytomne, mej myśli zawsze długo, będą Że 
mile, tak słodko, tak przeszły mnie one Ale 
chwile, spędziliśmy sobą z Krótkie kochał. Czy 
lubił, bardzo dalbóg, cię, żem prawda, nie Jeśli 
ubił, piorun jasny mnie bogdaj «Telimeno, 
powiedział: żywo więc nie, czy kochał, ją Czyli 
dowiedział, nie sam i chwili tej w się by Może 
skrytość, swego serca badał jeżeliby I 
litość, i żal szczery go przejęły się, Wzruszył 
wymaga, drobnostki takiej tylko i Czule, 
błaga tak i płacze tak że widząc Tadeusz,     
 
szlochać. zaczęła I kochał!» mnie jakoś Pomnąc 
kochać, mnie przestaniesz chociaż łacniej, Przebaczę 
zapiszę. myśli w i wyryję sercu w je Niech 
usłyszę, twych ust z raz jeszcze »kocham« słowo Niech 
kocha! Tadeusz mój mnie że wiem, niech miłość; Lecz 
płocha, rozpusta nie tylko, żart był nie to Że 
kochaniem, prawdziwym była skłonność twoja Że 
rozstaniem, przed wiem niech pociechy, mej dla Tylko 
piękniejszą! bogatszą, znajdziesz twojego, Serca 
godniejszą kochankę znajdziesz mężczyzną, Jesteś 
przeszkadzać! twojemu szczęściu sławy, do Drogi 
zagradzać ci chcę nie — Telimena rzekła — «Ja 
odmienię». nie go już Telimeno, dalbóg, I 
postanowienie, już zrobiłem jadę, Jutro 
powtórzył: rozkaz ten stryj teraz polskim, wojsku W 
służył abym kazał, testamentem mnie Ojciec 
zależy? mnie ode to czy zostać, chciał Choćbym 
bieży? narodowe znaki pod granicę, Za 
uchodzi dzieci od żon, od żonatych Tylu 
młodzi, tyle kiedy się: kochał wsi, na żył Zdrów, 
wieku, moim w teraz, by który — Tadeusz Rzekł 
— człowieku o mówił świat by cóż «Telimeno, 
łzami. się Zalała rzucić?» mnie chcesz prawdę: Mów 
kochankami? razem dziesięciu z romans ma Że 
przyzna, i się chociaż któremu, was z szkodzi Cóż 
mężczyzna? ty ty, a osławiono; mnie Choćby 
odkryto, mnie choćby dbam, nie miłości z Jeśli 
kobiétą, będąc Ja, baranek! Niewiniątko! 
— uśmiechem gorzkim z mu odpowiedziała — «Grzechem! 
grzechem». jest dalbóg to nieprzyzwoicie, to Wszak 
powiedzą? ludzie cóż otwarcie? tak można Czyż 
śledzą, widzą, nas wszak sama, no uważ Ale 
wzgardę; przez unikam ciebie ani serce Mam 
nietwarde dalbóg — rzekł Tadeusz — «Telimeno     
 
sobą!» sama gardzę ty niż więcej iż mi, Wierz 
probą, nauczona straszną Lecz tak! mi Dobrze 
wzgardził! nim prędkoś zbyt łacno, zbyt zdobył je Żeś 
zatwardził; twe serce sercem miękkim nad Tryumf 
zawdzięczyć! mnie umiał takżeś Uszczęśliwiłam; 
dręczyć, cię chciałam nie kokieterii, znając Nie 
mężczyzna! jesteś: kto wiedziałam, tak, mi Dobrze 
trucizna! była mym wzroku we słowach, w Jakby 
zamykasz, uszy dziś mną, ze rozmów Szukałeś 
unikasz; go teraz mego, wzroku Szukałeś 
«Niewdzięczny! jęknęła: cicho przystąpiwszy, I 
miesięczny, blask drżący się odbijał której Od 
ręką, wyciągniętą z niemu ku się Suwała 
cienką. i wysmukłą długą, bieliźnie, w Całą 
marę, widzi spojrzał: zaszło; drogę coś mu Gdy 
parę, kroków zrobił ledwie zadumany Tak     
 
Soplicowie. w zostać dłużej mógł nie że czuł, Nie, 
powie? Telimena cóż a rękę? o Prosić 
dowie? się wszystkim o Zosia jeśli począć? Co 
rumienił. sobą przed się sam wyrzutów, Słuszność 
Ocenił ostro!… tak połajany raz Pierwszy 
rozmowę: stryjem ze przykrą myśli w Rozbierał 
głowę, opuściwszy wyszedł, cicho Tadeusz     
 
rozbierał. go żeby Woźnego, zawołał I 
otwierał wściąż na drzwi mówiąc, To spać!» waść mi Idź 
dozwoli! nie zasnąć spokojnie jeszcze mi Ten 
boli; głowa mnie aż kłopotów, miałem dość Dziś 
uszu! natrę jeszcze waści ja śledztwo, Zrobię 
Tadeuszu, panie waści, z Ja pfe! jesteś! Łgarz 
sercu! niezmiennym o czuciach! o mnie gada I 
kobiercu! na staniesz jutro — bizun to nie, A 
poślubisz; Zosię że asanu, Zapowiadam 
lubisz, nie czy Lubisz uda! nie waści się To 
młokosie, uciekasz, teraz i Zbałamucił 
Zosię asan może jeśli Tadeuszku! O 
dworem? pode tropił wyżeł jak asan Czego 
wieczorem, onegdaj chodził asan to gdzież A 
gadał! kłamstwa asan trzpiot, i bałamut Asan 
badał! waści kroki jużem gadano, mnie Już 
zawiłość. jakaś tym w tu jest oj, wyjazd; ten I 
miłość znowu potem pojedynek, ów Naprzód 
otwierał? serce mi takeś szczery? tak waść «To 
spozierał: chłopca na gniewem z kręcąc, wąs Sędzia,     
 
Księstwo». w zaraz jadę przygotowałem, Wszystko 
błogosławieństwo, twe tylko stryjaszku, mi, Daj 
drogę. w jechać jutro prędko, muszę Stryjaszku, 
mogę, nie czekać nie, — Tadeusz prędko Przerwał 
— uprosi nie jej «Nikt                         
 
Sędzia. rzekł prosić» «Będziem 
Zosi!» mi odda nie Telimena pani Bo 
nadzieja! próżna Ach, nic! na już się przyda Nie 
dobrodzieja stryja Łaska cóż? Lecz mnie. Dziwi 
jegomości «Dobroć chwili po rzekł Tadeusz     
 
radości?» z skoczysz nie Cóż, He? Zosię? waści Sam 
swatał gdybym powiesz, waść co a Odjeżdżając: 
wypłatał, byś głupstwo widzisz, szczery; żeś Dobrze, 
osób! kochanych od uciekać się: Kochania 
sposób dziwny mi to — przerwał stryj — «Tadeuszku     
 
długo». na — wyjadę uleczy; mnie może Czas 
drugą. kochać jedną, z się żeniąc Nieuczciwie, 
zmienić! serce trudno Zosię; tę kocham Kiedy 
ożenić, się Różą panną z mógłbym nie Teraz 
bogacza. córkę i piękną Podkomorzankę, 
przeznacza żonę za mnie dla stryj że mówią, A 
widziałem; ją razy parę tylko choć Bardzo, 
podobałem stryja, wychowanicę Zosię, 
panienkę, Tę prawdę. powiem — się rumieniąc I 
rękę mu całując Tadeusz, rzekł — «Stryjaszku     
 
poprzyznajem». oba się tak i odkryję Coś 
nawzajem może ja wszystko; wasze mi Powiedz 
młody. byłem wszakże głupstwa, wszystkie te ja Znam 
zgody. do was przywieść wkrótce siebie na Biorę 
rada; to na jest już cierpliwi, tylko Bądźcie 
napada, podobny raptus was na Jeżeli 
uciekają. pole w nawet czasem siebie, Do 
gadają nie mruki, jakby kątkach w stojąc To 
kłócą, się zębów do co, o wie Bóg znowu, To 
smucą, i się trapią znowu to się, cieszą To 
niemiara! co nieszczęść nich u tam to się, Kocha 
para dzieci kiedy głupstwa; wszystkie te ja Znam 
minkę. kwaśną miała ona i że Widziałem, 
dziewczynkę; pewną na łba spode Poglądając 
wargi, gryzłeś wczoraj waszeć że Uważałem, 
zatargi! miłośne jakieś pewnie — Stryj rzekł — «Ho!     
 
prędzej». co wyjeżdżać Soplicowa z muszę Ja 
więcej, o pytaj nie Stryjaszku, młodości! Błąd 
bawić! tu mogę nie dłużej stryju, drogi Nie, 
naprawić! trudno już nieszczęście! cóż? Omyłka! 
winy! mojej z może stryju, kochany Inne, 
przyczyny są prawda: — Tadeusz bąknął — «Jużci     
 
szczerze». a waść, się mi przyznaj Tadeuszku, No, 
bierze! się dam do młódź teraz prędko katy, Za 
kabały. damami z jakieś tu masz waszeć Że 
mały, palec mój mnie tym o szepnął ucho w Już 
brodę), pod go gładził (mówiąc ojcem ci Byłem 
młode; serce co znam, stary, choć stryj; twój Jestem 
omawiania? takie co po szczerze, gadaj To 
wygania, stąd waści jaki giez inny Chyba 
dosyć. jeszcze czasu waść, czekaj Deprekować; 
przeprosić, nas może Hrabia Wszak się. Układać 
przyjaciół, posłać jest zwyczaj pojedynkiem Przed 
zaciął? się tak waszeć skądżeś dziś, jechać Ale 
należy. się bić i zapewne, Wyzwaliśmy, 
bieży? indziej sam a wije, kitą indziej Co 
szczwany, lis jak kręcisz też czy wodzie, gorącej W 
kąpany waszeć czy — stryj rzekł — Tadeuszku «Mój     
 
zmazał». testament kto wiem, nie a wojsku, w Służyć 
kazał testamentem ojciec mi że Słyszałem, 
szeregi. czekają bratnie mnie gdzie Przepłynę, 
brzegi Łososny za potem a go, Ukarzę 
pobłogosławi, Bóg jeśli a się; Rozprawim 
stawi, się zapewne naznaczone miejsce Na 
męstwa, brak nie mu lecz fanfaron, prawda, Hrabia, 
Księstwa. Warszawskiego granicę na więc Jadę 
pojedynkowanie, zakazane jest Litwie W 
wyzwanie, posłałem moja, rzecz to nim z się Bić 
wyzwali. Hrabiego żeśmy pamiętacie, Wszak 
najdaléj: jutro a stryjaszku, dzisiaj, Zaraz, 
spieszyć muszę muszę, odjeżdżać a tobą, z I 
nacieszyć się domem twoim z czasu miałem Nie 
chwilka; jak minęły te dni tu, Przebawiłem 
kilka dni ledwie — rzekł — dobrodzieju «Stryjaszku 
skłonił: się nisko wszedł, cicho mu, Otworzono 
zadzwonił; klamkę w nim Tadeusz, czekał Chwilę     
 
płakał. i krześle w siadł jeden, zostawszy Sędzia, 
skakał; ogrodu do oknem że było, Widać 
otworzył, cichu po tylną okienicę I 
włożył kaptur zapiął, habit otarł, łzy ksiądz Tu     
 
Soplica!» żeś pomnij, zaczął, com kończ, Wiadoma: 
tajemnica cała tobie wojny, przypadku W 
duszę; mą za westchniesz jeden ty zginę, Jeśli 
muszę. śpieszyć zdrów, bądź bracie! najmilszy zdrów, Bądź 
oszaleje! szlachta mnie beze zginął: Choćbym 
dzieje, się co Widzieć, muszę! być tam dziś Przecież 
osnowę. zerwałbym spisku odkryciem, tym Lecz 
głowę, mą o Mniejsza wstrzyma! nie Klucznika Nic 
szyję. Scyzoryk pod oddać będzie Potrzeba 
odkryje, jeśli a poznał, mnie Maciek Stary 
przyczyna: tym w ważna uprzedzić, go mogłem Nie 
Dobrzyna, do pobiegł słyszę, Hrabia, wariat Ten 
splątał! wszystko Klucznik zrozumieli! źle Pono 
krzątał! się powstaniem z czynnie zanadto Możem 
dotrzyma. nie pono szlachta a czekać, Trzeba 
zima przeminie nim daleko, jeszcze Francuz 
zamieszanie! wielkie wielkie, Bracie! Dobrzynie! W 
stanie! się co wie, kto żywy! wrócę czy wie, Kto 
objawienie. zrobić mortis articulo In 
pozwolenie mi dał prowincyjał ksiądz Wszakże 
synem! własnym przed i tobą przed nawet Ale 
gminem, przed tylko nie nazwiska, wydając Nie 
bernardynem, umrzeć chciałem i dotąd Żyłem 
chwały, szukając nie ziemskiej pysze, służąc Nie 
cały, poświęcony Ojczyźnie i Bogu Że 
ślubował: spowiedzi w grzechy za żalu z Którem 
dochował, tajemnic dotąd żem wie, Bóg «Bracie!     
 
słowy: się odezwał tymi cichu po Robak 
rozmowy przerwaniu ćwierćgodzinnym po Wreszcie 
obejmował. płacząc szyję za księdza Sędzia 
całował, Sędziego ręce Robak Płakali; 
rzewnemi łzami i się objąwszy Klęczeli, 
ziemi na Robak i Sędzia dziwną! rzecz Widzi 
zamek: przez zagląda klucza dziurką Ostrożnie 
klamek, trącając Nie szlochanie. wewnątrz Słyszy     
 
nadstawia. ucha a czeka, końca Tadeusz 
rozmawia; tajnie kimś z zamknął, klucz na drzwi Sędzia 
stukać; drzwi do śmie Nie pójdzie. spać nim jeszcze, Dziś 
szukać jego rady rzeczach ważnych w musi Bo 
stryja, drzwi około wartownik jako Chodząc 
zwija, się sieniach po Tadeusz śpią. już Inni     
 
posłuchanie. dawać podróżnemu szedł Sędzia 
sianie; na stodole w tamci domu, do spać Ci 
rozpierzchniono: stronach różnych po się Natychmiast 
grono. całe żegnał dobranoc, dając Sędzia, 
czeka. interesem niezwłocznym z że Donosząc, 
człowieka, przysłał ktoś nagle Sędziego do Bo 
słuchaną! pilnie tak ciekawą, taką Powieść 
przerwano mu znowu kiedy wreszcie, Zaczynał 
słuchaczy. ciekawość zaostrzyć chciał gdyby Jak 
raczy, nie powieści kończyć zażywa, Długo 
prosił; tabakiery Podkomorzego u I 
wznosił rękę prawą umilknąwszy Wojski Tu     
 
opowiem». wnet to jak nazajutrz, ją spłatał A 
zdrowiem, przypłacił nie własnym ledwie sztuki Tej 
przyrzekał; Niemcowi spłatać sztukę dobrą I 
czekał okazyi serca, do wziął Rejtan Bo 
zarzewiem. nad popiół to był zgoda ta Ale 
wiem, nie gadał, tam co francusku: po ich Godząc 
rozprawy, te przerwał jenerał książę Szczęściem, 
żwawy. nazbyt dyskurs Niemcem z zaczynali I 
karabele«. spis a tygrysów, dziki Warte 
śmiele, walczy śmiele, patrzy kto książę! »Mości 
mówi: i szabli po uderzył żywy, człek Był 
Rejtanowi. panu stało się to Markotno 
tygrysie. swym o i murzyńskich królach swych O 
spisie, i Libiji swojej o gadać Znowu 
szeroko zaczął i rękę; śmiałą broń Biała 
oko, śmiałe tylko dowodzi strzał trafny Że 
dmuchał: sobie nos pod chodząc, i takich Pochwał 
słuchał obojętnie Denassów Niemiec Tylko 
chwalił, i wydziwiał strzału trafność nas z Każdy 
wypalił. bliska z bo niebezpieczeństwem, wielkim Z 
maciorę, ogromną sztućca ze zabił Rejtan 
porę; tę w dziki na polowano zaś nas U 
chwalił. Denassów ów książę bardzo się czego Z 
zwalił, boju ręcznym w spisą tygrysa tam I 
murzyńskiemi królmi z niegdyś polował Goszcząc, 
ziemi libijskiej w że powiadano, którym O 
, Denassów niemiecki książę był księcia świcie W     
 
lasów. do niż częściej damskich alkówek do I 
zazierał psiarni do niźli książek do Częściej 
jenerał książę i cudzoziemskich; gustów z Lecz 
lenistwa, z nie pewno pochopni, bardzo są Nie 
myślistwa do lecz krwi, Jagiellonów z idą Choć 
Czartoryscy, można, zapamiętać ich Ile 
wszyscy, prawie że jest, waszmościom zaś Wiadomo 
obławy. robiono wielkie lasach w a domu, W 
zabawy podziw nad huczne dawano Słowem, 
Zdzieńciele. w mieszka co Sołtan, pan i Ogiński 
kapele a przysłał, tancerzy Tyzenhauz Pan 
Jatrze, w mieszka który Kaszyc, dawał Fajerwerk 
teatrze), w się kochał (książę teatrum Było 
zebrała, się szlachta Liczna gości. Zaprosił 
jenerała księcia przyjazd na Rejtan Owóż 
wzrosłem. dzieciństwa od domu ja którego w I 
posłem nowogrodzkim naszym potem był Który 
Rejtana, pamięci, świętej dziś Tadeusza, 
pana do więc wstąpił popularności; dla Już 
zabawy, dla to już szlachtę, zwiedzał drodze Po 
Warszawy. do sejm na pomnę, dobrze gdy też, Czy 
polskich, dóbr swoich do Wołynia z przejeżdżał Ziem 
Podolskich Jenerał                         
 
takowy: był Przypadek 
Denassów. Księciu i Rejtanowi Posłowi 
czasów, mych za strzelcom najpierwszym się trafił Co 
wyprawy, wczorajszej zdarzenia do Podobny 
ciekawy, wypadek opowiedzieć chciałem Bo 
zgodził. przeciwników obu stołu u bym Ja 
przeszkodził, nie Sędzia Dobrodziej mnie gdyby I 
pochodził; niedźwiedziej skóry ze ten spór Pono 
wieczorem. Hrabiego wyzwał Tadeusz pan A 
Asesorem, panem z rana z się kłócił Rejent 
biesiady. i jako polowania, czasie w Tak 
zwady, i rozterku dosyć wczoraj Mieliśmy 
domowem. nieszczęściem jakiem grozi nam Może 
Soplicowem, nad tuż zjawił się iż Niedobrze, 
kłótnie! wróży czasem wojny, czasem «Kometa 
smutnie: pochyliwszy głowę Wojski, rzekł to Na     
 
Boże!» daj co nas, do przywiedzie go Kometa 
może bohater; dziś wielki zachodzie na Jest 
Trzeci! Jan się zjawił gwiazdą z oby Przyjmuję, 
waszeci wróżbę ja — Sędzia to na rzekł — «Amen     
 
kometa». widzimy, go dziś jak taki ów, I 
Mahometa, wielka chorągiew wyryta I 
Jana nieboszczyka króla wyprawa Cała 
opisana jest gdzie Janina, tytułem Pod 
dziele w nim o czytam Także komecie. tym O 
wiele prawił Fulmen, Orientis godłem Pod 
krakowski, tryumf na panegiryk Składając 
Bartochowski, ksiądz i Potem zachód. na wschodu Z 
Mahometa, wojska ciągnęły jaką Drogą, 
kometa się suwał głowy nad alić Spojrzą, 
wyrabia!« niebie na się co »Patrzcie, krzyknął: Król 
hrabia), Wilczek się zwał (poseł strzemię Podając 
nogę, mu całował austryjacki poseł A 
drogę, na go żegnał papieski nuncyjusz Gdy 
siadał, Trzeci Jan król koń na kiedy właśnie Że 
powiadał, kanclerz ów Owóż, Jabłonowskiego. 
hetmana chorągwi w Wiedniem pod był Trzeciego, 
Jana króla za Ten, dziesięć. i sto lat Miawszy 
litewskim, kanclerzem wielkim umarł koniec Na 
królewskim, marszałkiem nadwornym był potem Co 
porucznika, znaku pancernego Sapiehę, 
nieboszczyka naszym domu w widziałem kiedy 
dziesięciu, lat wówczas miałem nie choć Pamiętam, 
dziecięciu, małemu niegdyś mówiono mnie Co 
właśnie, przypominam Podkomorzy: Wielmożny 
Jaśnie «Prawda, Wojski: ukłonem z rzekł to na A     
 
wymiecie». milijon ona że powiada, I 
komecie tej miotły imię dał lud że Słychać, 
zdrady. wróżbą jest ów ogon że zaraz, Zgadnął 
rady, się mieszał nie publiczne w choć prosty, Lud 
kometą; tą za jak Targowiczanów, Ogon 
karetą pociągnął niepoczciwą tą za I 
Jassów do ruszył swą karetą Branecki Gdy 
czasów, mych za Pomnę pytają. ani to O 
wyprawiał? wojną z czy pokojem z posła król Czy 
rozmawiał? królem z co co? po jechał? niej w kto Lecz 
granicę; za rusza miejskich rogatek z Czyli 
stolicę, króla przed zajeżdża czyli Wiedzą, 
karetę; mieszczanie jako tak Uważają 
kometę, planetę, astronomowie Owóż 
świeckim. chociaż człekiem, bardzo mądrym jest Który 
Śniadeckim, z też się Znam przykładnie. umarł tam I 
powrócił swej celi cichej do klasztoru, Do 
rzucił, teleskop i katedrę końcu w Przecież 
Rektorem; naonczas Akademii całej I 
obserwatorem był sławny, człek Poczobut, Ksiądz 
teleskopów. i szkieł różnych zakupienie Na 
chłopów dwiestu wioski z dochód oddała Pani, 
bogata i mądra Puzynina, gdzie Wilnie, W 
lata dwa słuchałem astronomii ja I 
wolę. się poradzić prostaków cudzie o Ja 
szkole. w słyszałeś co tego, echem tylko Jest 
gadanie gwiazdach o waścine Tadeuszu, 
«Panie rzekł: i zażył palcami, nią w Zadzwonił 
Stanisława); króla portret szkłem, za środku, We 
oprawa, brylantów z złota, szczerego z (Cała 
tabakiera wielka księżycu przy Błysnęła 
zabiera: głos że znać, gości; rozmowę Przerwał 
domem. przed przyzbie na siedział Podkomorzy Lecz     
 
Ekonomem. z szeptach w prowentowy pisarz I 
robocie, o sprawę zdawać przyszedł co Ciwun, 
płocie przy stojący tworzył wnioski stąd Różne     
 
powiewa. skrwawioną chustką ręku lewym w A 
drzewa, najwyższe nad czołem się wznosi Która 
moru, dziewica szła cmentarz przez jak Widzieli, 
boru strażnicy a wojnę; lub głód wróży Co 
wyły: przeraźliwie wietrząc, śmierć gdyby jak I 
ryły ziemię psy że postrzegano, często Zbyt 
trupy; na czekając jakby dzioby, Ostrzyły 
kupy, w się gromadząc polach pustych na Które 
ptaków, złowieszczych krzyk słyszano często zbyt Bo 
znaków: innych z tudzież niego, z wróżbę złą Biorąc 
niebieski, cud ten na nocy każdej Poglądał 
litewski lud cały przeczuciem niewymownym Z     
 
biegunową. gwiazdę w prosto północ, na Mierzy, 
głową wyżej sam a sobą, za je ciągnie I 
siecią jak zagarnął krocie gwiazd nim, Obwinął 
trzecią nieba część i rzucił tył w długi Warkocz 
Lucypera, miejsce puste zająć chciał Jakby 
spoziera, rydwan na ukosa z okiem Krwawym 
północy; ku leciał zachodzie, na się Zjawił 
. mocy i wielkości pierwszej kometa to Był 
niebie: na niedawno dostrzeżony gość Nowy 
siebie do pociąga wszystkich myśl i oczy Dziś 
*Szale*. na też ani *Smoka*, na ni *Sito*, Na 
wcale zważano nie słuchano, go mało Dziś     
 
jazdy. ich drogę i miejsca palcem Wskazywał 
gwiazdy: każdej kształt i imię znał pamięć na Lecz 
okulary, przez nic dojrzeć niebie w mógł nie I 
stary Wojski wzrok miał słaby wieczorem Chociaż 
opowiadał. Wojski podania, z słyszał Albo 
zbadał książek z które historyje, gwiazd Takie     
 
. piszczele i żebra olbrzymów Wykopane 
kościele w zawiesił Mirski pleban Podobnie 
szczątki. martwe jego zawiesili Anieli 
pamiątki, dla jako osobliwości dla Tak 
stropie, niebios na więc wody; niedostatku z Zdechł 
potopie po ale morzach, w mieszkał czasy Przed 
zowie. się *Lewiatan* rybą: lecz wężem. nie Jest 
astronomowie, chrzczą wężem mylnie Którego 
przeguby, niebie po wije gwiaździste Który 
gruby, i długi *Smok* zodyjakowy ów Że 
rabinów) od wzięli pono tę wiadomość (A 
Litwinów, starych u także wiadomo to I     
 
pozwala. nie Michał Archanioł go Naprawiać 
wala; się gwiazdami między popsuty, Teraz, 
drogi. z zrzucił wóz a wozu, z zbił Michał go Aż 
progi, niebieskie w cwał pędząc gościńcem Mlecznym 
zapasy, w wyzwał gdy Boga Lucyper, Jechał 
czasy przed to nim Na Anielski. wóz jest to Gdyż 
Dawidowym: go zwie pospólstwo niesłusznie Że 
owym, rydwanie o wiedzą Litwini Starzy 
gwiazdy. polarnej od kieruje dyszel Długi 
jazdy, do gotów wóz*, *Dawida wyżej Nieco     
 
ogrojca. rozkoszy z grzechy za Wygnanego 
ojca Adama dla zrzucał nieba z je Kiedy 
żyta, ziarnka przesiał mówią) (jak Bóg które Przez 
*Sita,* gwiaździstego okrąg świeci północ Na     
 
siebie. dla wzięli wzór szal i wag ludzie to nich Z 
niebie: na zawiesił złociste wagi Potem 
brzemię; ich osadził powietrza przepaściach w Nim 
ziemię, i planety wszystkie kolei z Ważył 
powiadają) (starzy stworzenia dniu w Bóg nich Na 
błyskają: szale dwie *Wagi* niebieskiej Dalej     
 
*Koroną*. drugi a *Litwą*, się zowie Jeden 
przechrzczono: znów gminnym zodyjaku w ich Teraz 
Polele; i Lele Sławian u niegdyś Zwani 
czele, na jaśnieli Polluksem bratem z Kastor 
mruga. milijon już tysiąc, ich już Błysnęła; 
druga jedna, gwiazda księżyca naprzeciw Już     
 
posrebrzona. świeci księżycem co pierś, Ziemi 
ramiona objęło czyste w niebo Szczęśliwi: 
małżonkowie jako siebie obok Drzemały 
połowie, w odkryte pomroku z teraz, One 
oświecił. ziemię i niebo, i boru z Wyszedł 
zaniecił, pochodnię srebrną księżyc Nareszcie 
noclegów. pastuszych ogniska owdzie i Tu 
brzegów, widnokręgu ścieśnionych u dalej, A 
świeczki; jako oczy wilcze błyskały łozach, W 
rzeczki około i gaju w Tylko gęstniał. Mrok     
 
Eola. arfy dwie przemian na grające Jak 
pola przez siebie do gadały stawy dwa Tak 
wzdycha: tylko tamten wyrzekać, się zdaje Ten 
cicha; z nuci tamten zabrzmiał, fortissimo Ten 
akordy. wielkie dwa w zgodzone chóry Oba 
hordy, niezliczone żab piały stawach obu W 
namiętnym: żałośnie krzykiem mu Odpowiedział 
mętnym, gardzielem i błotnistym dnem z staw, Drugi 
uroczysty; cichy, wydał jęk piersią Modrą 
piaszczysty, miał brzeg i jasną toń co staw, Jeden 
wieczora. z grające cały, dzień przez Milczące 
jeziora kaukaskich górach w zaklęte Jako 
stawy: dwa podwójnym chórem się Odezwały 
wrzawy ptaszęcej i muszych szmerów finał Na     
 
biją. bębenki w jak raz, po raz bekając I 
wiją się, porwawszy góry do bekasy, Już 
bąki, basem bagien z wtórują dala z mu Już 
łąki, skrzypak pierwszy derkacz, wrzasnął trzykroć Już 
instrumenty. stroić kończą muzycy Właśnie 
zaczęty; jest ledwie wieczorny koncert polu W     
 
komarów. fałszywy półton i muszek Akord 
gwarów tysiąca wśród rozróżnia Zosi Ucho 
sfera; harmoniki jako grając się, Kręci 
zbiera, się krąg wielki owadów powietrzu Na 
świéce. dwie za biorą które oczki, jasne w I 
lice w bijąc Zosi, się przykrzą Mianowicie 
strojem; kobiet białym przywabione się Wiją 
rojem ćmy, siostrzyczki, nietoperzów zaś Bliżej 
świecą; ludzi twarze okien, szyby gdzie dom, Pod 
lecą nietoperze, skrzydłem wiotkim Szepnęły 
dworu; poddaszu na jęcząc puszczyk, ją Zaczął     
 
wieczoru. muzyka dziwna się składa których Z 
wymówionych, wpół na słowach i szmerach Szeptach, 
tłumionych, westchnieniach w uczucia swe Tłumacząc 
tajemną, rozmowę wszczęli kochankowie, Jak 
ciemną zasłonę pod się skrywszy oboje, Aż 
przybliżać, ziemi ku bardziej coraz i Ścieśniać 
zniżać, się zdawało które niebo, w Pogląda 
postawą cichą i posępną z grono Całe 
murawą. wysłanych przyzbach na Zasiadają 
wieczoru; używać dziedziniec na Wychodzą 
dworu ze goście i Sędzia, i wieczerzy Po     
 
marzeń. kraje w duchy wzniosło i usta Ścięło 
zdarzeń nadzwyczajnych przeczucie że Myśliłbyś, 
domie. Soplicowskim w była chwila ciszy Tej 
gromie: po grom ciśnie wnet gdzie miejsca, te Znacząc 
oczyma, błyskawic ziemię obiega Milczy, 
zatrzyma, wiatrów dech twarzą, grożąc i Stanie 
chmura przyleciawszy, ludzi głowy nad Kiedy, 
ponura, i cicha chwila bywa burzą Przed     
 
zajazdowa. Uczta — piwniczym Gerwazy — rzeź i Szturm — Soplicowo zdobywa Hrabia — protestacja woźnieńska Ostatnia — Zajazd — Dydo Nowa — kłopoty wielkie w wpada się, wyplątać zręcznie chcąc Tadeusz, — Sędziego pokoju w scena Tajemnicza — kometami nad Podkomorzego Uwaga — Wojskiego Astronomia 
 
Zajazd 
 
 
 
ósma Księga 
 
 
 
 
Soplicę!» na «Hejże krzycząc: cwał w się Puścili 
ulicę zaścianku długą przez wszyscy końcu, W 
rozkazy. oręże, rozdają Porządkują, 
Gerwazy i Hrabia                         
 
— koń. na wsiadała Reszta 
uchu; po dostał ktoś ręce; w ciętych było Dwóch 
rozruchu, tym w Ale szlachtę. rozjęto czym Za 
Czeczotów. trzech i Zan odsiecz na skoczył mu Gdy 
płotów: do przyparty ranny; już się, Odcina 
rejteruje, się On hejże! i kordów, do Więc 
knuje: złego coś że poznano, miny z Ale 
radził, ni krzyczał, ni daleka; z stał Mickiewicz 
zdradził. że wołając, pogoń, w szlachta zmykać: Chciał 
wymównie, rozprawiał jeszcze choć Niesłuchany, 
równie Prusak, oklep. milczkiem, się wymknął Jankiel     
 
krzyczą. Soplicę!» na «Hejże wszyscy: setnych, Lat 
życzą Hrabiemu ci piją, Tamci szlachta. Wre 
brzęczą. szklanek sto we kubków, sto w spadając A 
tęczą, górze w grają troistą żółty; Trzeci 
drugi, krwawnikowy srebro, jak biały Jeden 
strugi, trzy trysnęły szumem z wnet goździe, Wyjął 
piwa. trzecią wódki, drugą miodu, jedną Trzy: 
wydobywa beczki karczmy sklepu ze nich Na 
pasy, kontuszów od podać trzy sobie Kazał 
czasy: dawne wspomniał Gerwazy karczmę. w Idą 
kupi Hrabiego do szlachta się tymczasem A     
 
«Głupi!» rzekł: jeszcze raz wyjrzawszy, okno przez I 
zasunął, zamknął, drzwi wypędził, resztę Maciek 
runął, drzwi przeze tłum nim za a wyszedł, Klucznik 
napierać. się drzwiom ku coraz Klucznikiem za I 
wyzierać, okna przez chaty z zaczęła Szlachta 
umierać!» i żyć nim z — krzyknęli — Hrabia! «Wiwat     
 
gromadę. powitał szpadą i się Okręcił 
szpadę. ręku w piórem, z okrągły miał Kapelusz 
ramiona; przez spadał szyi, u klamrą Spięty 
opona, wielka jak rękawów, bez Szeroki, 
kroju, włoskiego płaszcz orzechowy sukni Na 
stroju; czarnym w koniu, dzielnym na siedział Hrabia 
dżokejów. dziesięciu zbrojnych nim za zbrojny, Sam 
Maciejów, folwark na wjeżdżał On Hrabia!» «Wiwat 
domem: za krzyk powstał straszliwy razem Ale 
gromem; rażeni jak wszyscy Ucichli                         
 
Diabłów!!!!…» 
furgonów, beczek, fur, tysięcy kroci Kroćset 
milijonów do was, Maciek, jakom Bo stąd! Precz 
zgoda! was u głupi, urazy, Osobiste 
podda kto no niech A głupi! wami, nad Wodza 
postanowić ani porządku, ani Głupi, 
rozmówić, się ani głupi, było, można Nie 
zwada? was u głupi, pospolitym, dobru O 
rada, była Polski wskrzeszeniu o póki To 
skrupi!… was na mleło, się kim Na wy! głupi A 
głupi! a głupi! «A przyciskiem: i przestankiem Z 
słowo, każde wolna z wymawiając głos, Zabrał 
głową, kiwając i siebie, przed spojrzawszy I 
boki; w się podparł i izby środek na Wyszedł 
kroki wolnymi i ławy z wstał Nieruchomy, 
ponury, dotychczas Maciek, Aż                         
 
— pałki. Szable, 
góry do podnoszą Klucznika, do się Cisną 
nienawiść. zgodziła wszystkich — Sędziego Bogactw 
zawiść podburzała tylko drugich gniew, Jednych 
zatargi. granice o to wyręby, o To 
skargi, szkodę o to sąsiedztwie: w zwyczajnie Jak 
urazy, swe mieli Sędziemu ku wszyscy Bo 
Gerwazy; wymowny pociągnął wszystkich tak I     
 
Soplicę!» na Hejże Rębajło! Klucznik Wiwat 
Półkozice! wiwant Horeszkowie! żyją Niech 
my! i tam to wy, gdzie — szlachta krzyknęła — wy «Gdzie 
łączymy!» się was do — Skołuba wołał — was «Do 
wszystkimi!» gałkami Sędzię w — krzyknął — gałki! Ot 
— nimi dzwonił kul, garść kieszeni z wydobył Tu — 
gałka. insza mnie U gałki! głosy, tam mi Co 
marszałka; obiór na zgodzić można nie ich Gdy 
wolę, ruszyć wami z — Konewka przydał — ja «I 
zgolę». wszystko ja to namydlicie, wy co Już 
odpędzą; nie bracia — Brzytwa rzekł — Bartka i «Toć     
 
gawędzą!» niech oni plask; i plusk mach, szach tak I 
siecz: ty a kropię, ja dalbóg! Kropidło; mam Ja 
miecz, ty Gerwazy! mój Dalibóg dwaj! to dwaj Co 
ręku. w plask plusk póki ręka, póki ja; i Tam 
Gerwazeńku, ty Gdzie — Chrzciciel rzekł — Kropidła «I     
 
Scyzoryka!» mego wiernego tego ot I 
Klucznika, mnie, oprócz przyjaciela, ma nie Dziś 
krocie, żywił który tego, Stolnika Dziedzic 
sierocie! biednemu chce nie pomóc was z nikt Już 
wyrabia: dekrety toczy, sprawę wasz, Sąsiad 
Hrabia, pan darmo Dziś wspominać? tym o cóż Po 
chwałą! z i powszechnym aplauzem i zyskiem z I 
przystało, szlachcie jak zawsze, wyszliśmy których Z 
liku, bez zajazdów wielkich innych wspomnę Nie 
Scyzoryku.) tym na kiedyś muszę go (Upiec 
zlitowali! nim nad głupi chłopi się Ale 
Moskali; sługa a chłopstwa dla tyran był Iż 
stodole, w belce na wieszać go chcieliśmy Jak 
niewolę, w wzięliśmy Wołka jak Pamiętacie, 
Łogomowicz. z Wołk pan jego, przyjaciel łotr, I 
Wojniłowicz ruski jenerał przywiódł Których 
Moskalami, z myskim zajezdzie na się Bili 
sami Dobrzyńscy to Wszakże Litwie! w Urosła 
chwała wasza stąd i Dobrzyńscy, szczególniej A 
wypełniała, szlachta dekret; pisał Trybunał 
bywało: dawniej Tak egzekwować! je Tylko 
niemało: dekretów zyskał wygrał, Hrabia Wszak 
stoję. prawie przy ja Bracia! Szlachta Boże! Broń 
rozboje? na wzywam ja to Czyż turmy! wam Strach 
dworem? Soplicowskim z wojny się boicie A 
imperatorem, wieść ruskim z bój chcecie Bracia! 
Dobrzynie! w jej ma Nie świecie? na wdzięczność jest Gdzież 
zaginie! imię i pamięć i Horeszków A 
rujnować? siebie, od lepszych panów, dawnych I 
panować? ma — Klucznik zawołał — łotr taki «I     
 
poświęcę». kropidłem małżeńskie łoże im Ja 
wkręcę; wesele na tam się ja Już Słyszałem. 
swata: komuś ją już łże, Łotr! zechce«. sama Jak 
lata, trzy ze czekaj mała, »Jeszcze mówi: On 
Saka!« dla Zosię daj »Sędzio, Sędziemu: Mówię 
nieboraka, mi Żal nią! na popatrzyć Chciałby 
kocha! Zosię tę że mówi, on a tobie?« »Co 
— szlocha wciąż a iść«, tam muszę zabij, choć »Ojcze, 
chłopię: maleńkie jak beczy i beczy on A 
kropię; i uszy za zatem a go, Złowiłem 
konopie: przez dybie Zosi, do smyk znowu On 
uchowa! Bóg cię niech złowię, tam cię Jeżeli 
Soplicowa? do leźć tobie co po Mówiłem: 
takim. głupcem został Sędziego przyczyny z A 
Sakiem; nazywają go że zgłupiał, tak Teraz 
roztropne, dziecko to było syn, Mój swoje. Za 
kropnę go ja i oj, — Chrzciciel zawołał — «Filut     
 
naleję». Konewki z mu ja no niech Czekajno, 
dzieje!« się »Gwałt krzyczał: gardło, w leliśmy pił; Nie 
mąki! marymonckiej z delikacik magnat! Ot 
bąki«. jak ciągniecie szlachta wy szlachta; wy Jak 
wiele tak piję »Nie mówi: pić, chce nie Poję, 
wesele; córki na prosiłem Pamiętacie, 
góry! do drze nos jak phu, phu, phu, się, dmie jak A 
szlachciury, z wyrosło to bo — Konewka Przerwał 
— nic! a «Nic                         
 
on?» zrobił dobrego wam kiedy Cóż 
granic: waszych tyka kopcami Soplica Dziś 
sąsiadem! był wam że robił? to dlaczego A 
nakładem: swym także promowował Dorosłych 
wikcie; i odzieży koszcie, swym na Pijarskim, 
konwikcie w pomieszczał kopami wasze Dzieci 
łaskawy, chleb was dla króla u wyrabiał On 
sprawy, trybunałach w wasze forytował On 
domu! w miał Dobrzyńskich pełno Dobrzyńskim: Tylko 
nikomu, zwierzał nie kredensu Marszałkostwa, 
Dobrzyńskich! miał? kogo Rachmistrzów Dobrzyńskiego! 
pińskich? dóbr swych do słał komisarzem on Kogoż 
dobrodziéj: i ojciec wszystkich was był Stolnik Że 
młodzi, słyszeliście starzy, pamiętacie Bo 
Dobrzyna. z jest tu was ilu wszyscy, nawet Ba, 
rodzina, jego i on, i zbogacił się Stąd 
wicin? Horeszkowskich dwadzieścia Prus do Spławiał 
waszecin ojciec że mopanku, Zapomniałeś 
gardłujesz? zań już to mizernych: wicin Parą 
handlujesz Sędziowską waszeć że Prusak! Panie 
idzie! ciebie o nie drzwi, między palców tkaj Nie 
Żydzie! stąd, «Precz wołał: Klucznik tłum; w wpadł skoczył, Żyd 
zmierzył. Scyzorykiem Jankiela w Gerwazy Gdy 
szerzył: się domem za nawet przyzwolenia Szmer 
wesela, oklask krzyk, Powstał serc. do Trafiała 
Jankiela powszechnie lubionego Wymowa     
 
bachurki». moje fein śpiewać wyuczyłem A 
mazurki, nowe mam mazurka: nowego I 
lipiec stary lubi Dobrodziej Maciek pan A 
skrzypiec, dwie basetlę, kozice, przynieść Każę 
wielka! muzyka a wszystkich, traktuję dziś Ja 
Jankielka: małego powiła Siora Moja 
mną. ze proszę Szlachty, panów łaska czyja A 
daremno! to gadać, to bo było; co tym, O 
głośno gadać nie a się, rozejdźcie teraz A 
wiosną. znaleźć można jego to uciecze, Nie 
arendzie: na Żydek jest nie to Sędzia, pan A 
będzie; stać wiosny do stał, jak dwór pojedzie: I 
schowa wóz w rozbierze, się co kramna, budka Nie 
Soplicowa dwór wszak czekajcie; tak: mówię Nu, 
wiosną. aż chyba to będzie, jeśli wojna A 
Łososną, rzeką nad stoi Francuz że Słychać, 
granicy; samej od Żydków tam widziałem I 
Bielicy, w byłem a wiem, nie wojnach o Żyd, Ja 
duża. droga jeszcze, daleko jest Francuz To 
Francuza, czekacie jeśli A będzie? co A 
umyślnie. jak stoją przymaszerują, wraz Tak 
świśnie, tylko domu: w Asesor jegry! Wszystko 
hurma, żołnierzy jest Soplicy u wiosce w Bo 
turma? a sprawnik? a asesory? a — Zabić 
pobić, się Możecie źle. bardzo to Sędziemu, 
zrobić gwałt chcą państwo jeżeli tak: mówię A 
dobrodziejów; panów sąsiadów, dobrych Jako 
Maciejów, i Bartków Dobrzyńskich, też Szanuję 
dziedziców; moich i dobrych bardzo panów Jak 
Sopliców szanuję swat; ni brat, ni Sędzia Mnie 
Żydzisko; sobie Ja Dobrzyńscy! panowie «Nu,     
 
nisko: się kłaniając kolej w lisim Kołpakiem 
prawił, tak i zatknął pas za lewicę Potem 
poprawił, zruszoną jarmułkę ręką Lewą 
lisi; kołpak głowy z wolna z zdjął ręką Prawą 
wisi. pasa do aż mu co wiechę, jak Brodę 
wznosił głowy nad i stanął wskoczył, ławę Na 
prosił, posłuchania Jankiel Wtem się. wzmagał Szmer     
 
wieszać!» łotrów — Klucznik zawołał — fraszka nie «To 
mieszać». rady śmiał nie fraszką podobną tam Nikt 
miło! przypomnieć aż zgoda! za co duch! za Co 
było: Wielkopolszcze w bracia, panowie tak, Nie 
tego. z nic będzie nie pokrzywdzić; pozwolę Nie 
Sędziego ale brat, wasz ja Dobrzyńscy! Dalbóg 
ojczyzny! nadysze napije, człowiek się Tam 
polszczyzny; centrum w jak Soplicowa do Wpadam 
niemczyzny, z się zmyć chcąc powracam, Prus z Ilekroć 
daje. nie przystępu moskiewskim modom Chowa, 
obyczaje polskie wszystko, nad kocha Polskę 
samy; taki dziś i dziecko było Poczciwe 
znamy: infimy od nim z się My zdrajca! Sędzia 
niemiecku. po rządzisz Buchman, panie waść, tam Choć 
Klecku, w jest tak nie a podatki: włość za Płacił 
siada; nim z stołu do widziałem, sam ja Chłopska, 
gromada niego u Nieraz grzech. to że Mówiąc, 
kłaniał, nie ziemi do nim przed chłop się Ażeby 
zabraniał, pierwszy On ciemiężyciel! Sędzia Pan 
braci? nas, do to cóż panem: z się drze pan Niechaj 
bogaci; obadwa stąd? cóż Hrabią: z proces Ma 
płaci. grzywny jeszcze swego, ze Ustępuje 
wami, z szuka zgody on a go, Pozywacie 
sami tylko wy To dalibógże! Nieprawda! 
szlachty, dla ciężki był Sędzia żeby Hrabiego; 
konszachty tym w tu Są chrześcijańsku! po mi To 
brata? za go karać co, to bratem: Banitę 
wariata miał ktoś Że mowa? była tym o Czy 
opętany? waść czy Klucznik, Panie znowu? Co 
rany! boskie na a aj! aj! Bracia! «Panowie 
ramiony: szlachcie ku wzniesionymi z wołał I 
obrony, Sędziego się podjąć śmiał Prusak Lecz     
 
Soplicę!» na hejże — wszyscy krzyknęli — «Hejże! 
szubienicę!» na więc — Buchman rzekł — zdrajca «Jeśli 
Chrzciciel; dodał kropić!» go «Więc — Brzytewka Pisnął 
ciemiężyciel» to «Oj, łotr» to — Konewka Przerwał 
— Soplica ci już «A gadać?» wam Mamże to? Któż 
dziedzica? rąk z wydrzeć ostatki chce jeszcze I 
zgrabił? okradł, go kto Polaków, z Najlepszego 
zabił zdradziecko Kto powiatu? śmieciem jest Któż 
rozumiecie? czy a wszyscy: to Słyszeliście 
śmiecie? wymieść trzeba Napoleona, wasz dom W 
przyjmiecie nim wprzód że powiadał, nie Robak Czy 
świadki, na tu biorę — Klucznik kończył — was «Wszystkich     
 
szpadki. swej dobywszy Szydełko, Bartek Krzyknął 
Szydłem» wykalać «I Kropiciel. dodał Pluskać» 
«Kropidłem wyrzynać». Scyzorykiem rzecz Moja 
starzy; robili tak litewskich, i Koronnych 
pisarzy Polska ma akta; pisać to nam Nie 
pergaminie. na lecz wicinie, na nie Kredą, 
kominie w piszą nie konfederackich Aktów 
Dobrzynie; w zaścianku, w nas, u nie Warszawie, w Lub 
Krakowie w się robią mopanku, rzeczy, Takie 
posłowie. senat, król, będzie cesarz, to na Jest 
wielkiemu: należy myśleć rzeczach wielkich O 
staremu, po mnie u — Klucznik zawołał — «Owszem     
 
stanowiska». zważa nowego z ją Klucznik Pan 
zyska; tym na sprawa słuchamy, milczeć, Proszę 
zaszkodzą. nie sprawie publicznej Dyskusyje 
godzą, głupi się «Niech Buchman: przerwał mu Ale 
wodzą?» iść czyją pod Macieju, i Chrzcicielu 
— Konewka uprzejmie prosił — się zgódźcie «Tylko 
Brzytewka; się ozwał golić» gotów zawsze «Ja 
kwita». i krop a krop — Chrzciciel powtórzył — «Prawda 
czyta». książki z jakby — rzekli — «Prawda Nieprawdaż?» 
Rzeczpospolita. i szczęście zakwitnie tak I 
zwali, się szelmostwo całe tak ciąć, zaczniem Jak 
mali, małych wielkich, wielcy dołu, z i góry Z 
swego. każdy mniejszych, duśmy my dusić: Będzie 
wielkiego wielki Gdy cicho? siedzieć czy nam A 
monarchami. między zwykle jak łby, za Pójdą 
królami z królowie cesarzem, z car wojna; Więc 
ruski: car stamtąd a przyciąga, stąd — Klucznik Rzekł 
— francuski cesarz «Gdy rzekli. «Prawda» Nieprawdaż?» 
słowie. dwie dość — bystro spojrzawszy mówca, Ciągnął 
— głowie mądrej Owoż «Dobrze. — krzyknęli «Wiemy!» 
wiecie?» wszyscy wszakże gadał: tym o Robak Ksiądz 
świecie; na zanosi rzeczy wielkie na się Że 
zaściankami, między chodzi dawno słuch Wiecie, 
sami. decydujcie robić, jak robić, co A 
zgromadził: was com po tylko, powiem nic; a Nic 
radził będę nie Ja Dobrzyńscy! szlachta, Bracia 
kłania. się Scyzoryk «Rózeczce rzekł: Maćkiem, Przed 
powitania znak na ostrze chyląc dół w Potem 
błysnął; Scyzorykiem wkoło izby, środek Na 
przecisnął się tłum przez był) on (to Gerwazy Wnet     
 
Mopanku!» Półkozic, Szczerbiec, Rębajło, Wiwat 
zaścianku! Rębajłów klejnot Scyzoryk, Wiwat 
— krzykniono — Scyzoryk! żyje niech Scyzoryk! «To 
zgadniono: zaraz lecz widać; nie podniósł? ją Kto 
poglądali. broń na milcząc wszyscy Ukuty: 
stali norymberskiej z teutoński miecz Widocznie 
boki, obadwa na sieczny a piędź, całą Na 
szeroki długości, sążnistej rapier to Był 
błyszczący: słup góre w wyskoczył głów, środka Ze 
wrzeszczący, tłum nad gdy hałas, wrzał godziny Ćwierć     
 
gniewać./ zaczął się że widno, lecz milczał; Maciek 
«Zalewać!» drugi a «Golić» wołał wciąż Jeden 
godził; ich to niby szlachty: do Dobrzyńskich Od 
przechodził izbę wszerz powoli zaś Konewka 
ławy. Macieja do Kropiciela od Ciągle 
ruchawy Brzytewka przebiegał zaś izby Wzdłuż 
wykrzykiwał. kropić!» «Kropić, ustawicznie I 
kiwał, naprzód się to tył, w to przemiany na I 
długi, kij na wbitą, tykwą jak kręcił, Wspartą 
maczugi końcu na głową a maczudze, Na 
rękoma zwieszony Chrzciciel stał niemu Przeciw 
nieruchoma. była jego głowa jedna I 
niemy, siedział jeden pośrodku w stary Maciek     
 
«Prosiemy!» krzyczą: ci — pozwalamy!» «Nie Tamci: 
strony, przeciwne dwie w głowami kiwając I 
rozdzielony, kupy dwie na tłum się Rozstrycha 
pozwalamy!» «Nie głos: w woła szlachta obca A 
«Zapraszamy!» krzyczą: Dobrzyńscy laski!» do Hej 
Maćkami! nad Maciek marszałek, nasz żyje Niech 
sami; się obejdziem was «Bez krzyczał: Kropiciel 
zgubą,!» będzie «Zgoda wołał: Buchman Tymczasem 
Skołubą. za stając równość!» «Wiwat Krzyknęli: 
Mickiewicze, trzej i Stypułkowscy czterej I 
Terajewicze dwaj Zatem                         
 
równość!» żyje Niech 
gałka. każdego u równa wszyscy; Głosujmy 
marszałka, potrzeba Jeśli radźmy. więc Wszyscy 
dwieście: ze nas tu jest zaścianków innych różnych Z 
jesteście; Dobrzyńscy panowie tu sami Nie 
gońców. przez zwołali sąsiadów zjechali, My 
końców, koniec Wreszcie, tłumaczył. się ciemno I 
jąkał, się zawsze i dokończył nie nigdy Choć 
bąkał, Robak i toż idzie; szlachtę całą O 
cały, powiat o lecz Dobrzyńskich, o nie tu Że 
miały, się dziać rzeczy wielkie że nam, Mówiono 
Mopanku, Rębajło klucznik nas zapraszał A 
zaścianku, naszego z zapraszano nas Kiedy 
wyjęci? prawa pod z będziemy to czy my, A 
święci? się co to A Dobrzyńscy! Państwo to, «Cóż     
 
Skołuby: szlachcica przybyłego się Ozwał 
gruby głos Nareszcie wtórują. kątów z Inni 
pozwalam!» «Nie wrzasnął: drugi Ktoś system!» mój To 
pochwalam! nie nigdy zgody «Ja krzyknął: Buchman 
strony. dwie na rada rozdziela się że Widać, 
tłumiony; środku w choć powstał, szmer kątach w Ale     
 
Kropiciele!» «Wiwant odpowiedziała. Szlachta 
Kościele!» na Kurek — Chrzciciel krzyknął — żyje «Niech 
Rózeczka». laska a Maciej, nasz Marszałek Jest 
sprzeczka? cała to o trzeba? Konfederacji 
atrament? psuć co po akta, pisać tu co Po 
regulament! mi to — Brzytwa pisnął — «To mach!» Szach, 
machaj: gęsto często, postępuj się; daj nie Bij, 
strachaj; nie się sam strasz, węzłowata: a Krótka 
brygadzie kowieńskiej w komenda była nas U 
paradzie; ku dobra — Chrzciciel przerwał — «Komenda     
 
Rózgi». komendę pod idzie Brzytew Moskala; 
druzgi na pobijem dalbóg, się: zgódźcie Tylko 
maczugą; z Maćku ty, Rózgą, z Maćku ty, «Tylko 
drugą: w przerzucana krosien strony jednej Od 
cewka jak biegając Maćka do Chrzciciela Od 
Brzytewka, Bartek trąc, ręce pisnął, to!» to, «To,     
 
główna». rzecz to kropić! drum: szum, wymowa Ale 
wymowna, bardzo rzecz waścina Buchman, Panie 
kropi. kto zuch, mi ten — Belzebuba mocy z Ni 
popi, bożej mocy z wskrzesili go Aniby 
kontraktem; Buchmana żadnym za ni mińskim, Ni 
traktem, kijowskim ni wrócił, nie on by już To 
zmoczyć: cara raz plusk, Kropidłem, i tronu Do 
podskoczyć mógł gdybym — Kropiciel krzyknął — sęk «Tu     
 
zrzucić». cara jakby Waść, gadaj Buchman, Panie 
kłócić: się będę nie waszmością z ja diabeł, Czy 
narzucić, cara chciał nam Bóg czy Buchman, Panie 
babińskie! rządy i owoż — Maciej stary Rzekł 
— mińskie? czy Kijowskie kontrakty! i są «Otóż     
 
koniecznym». skutkiem jest tylko już władzy Podział 
społecznym, oparłszy kontrakcie na rząd Owoż, 
Bożej. woli z sądzę, mylnie jak pochodząc, Nie 
tworzy, się umową rząd że tedy, Widzimy 
prawa. wszystkie płyną źródła ze jako której Z 
ustawa, pierwsza to powszechnego: dobra Dla 
składa cząstkę własnej wolności każdy Potem 
obrada. najpierwsza jest to i ją; Obmyśla 
obrony, wspólnej dla łączy zbiera, się, Skupia 
rozpierzchniony, lasach w dziki, ludzki ród Oto, 
spostrzegam? nich w cóż i ludzkości, całej Dzieje 
przebiegam oczyma kiedy — więc władzy do Co 
wyprowadzę. cel, duch, istotę, powstania niej Z 
władzę, pojmiem skoro władzy: od zacząć Naprzód 
życzę. go przewrócić tylko trafny, jest Podział 
dotycze: się władzy rewolucyjnej Drugie, 
pytanie; żywotne pierwsze to duchu? jakim W 
powstanie? przedsiębrać mamy dlaczego Naprzód: 
podziałem. tym idę zrobiony, jest już Podział 
uważałem; całej dyskusyji w części Dwie 
zdania. zgodzić sprzeczne sposób ten w nadzieję Mam 
rozumowania: i myśli trafne Rzucone 
ognisko zjąć jedno w pozostaje, tylko Mnie 
stanowisko; wznieśli wyższe na Dyskusyją 
głownych, i stanowczych punktów wszystkich Dotknęli 
wymownych głosach swych w moi «Preopinanci     
 
brząknął: tak dźwięcznymi usty i się Ukłonił 
odchrząknął, dwakroć po powtórzył, głos!» o «Proszę 
rozprawiać: jął kiedy wszyscy, umilkli Zatem 
wysławiać. się umiał gładko i pisać Pięknie 
rozsądnie, wnioskował także polityce O 
porządnie; prowadził administracją dóbr I 
sztuki, gospodarstwa się wyuczył obcych ksiąg Z 
nauki, pełen i patryjota dobry Był 
pana, wielkiego u służył iż Szacowali, 
Buchmana wszyscy i pytano; nie to o Lecz 
pochodził, szlachty ze czyli pewnie, wiedzieć Nie 
rodził; się Polsce w był, Polak lecz Buchman, się Zwał 
niemiecka. z ubrany przystojny, młody, Człowiek 
Klecka, z komisarz pan zawołał głos!» o «Proszę     
 
razu!» od powstajem koń! na hejże koniec, Na 
rozkazu; czekamy Dąbrowskiego Gotowi, 
gromadę; włościan i szlachtę, i Uzbrajamy 
radę, w tajnie wchodzim robim? my cóż Niemiecką: 
rejteradę widzim Wielkopolszcze: w było Tak 
czyją? laską pod i zawiązać gdzie Obmyślmy, 
konfederacyją; zróbmy więc wojny, Chcecie 
porządku! i ładu potrzeba Dobrodzieje! 
rozsądku! potrzeba Panowie! szlachta! Bracia 
sami? wiemy nie my iść, gdzie kiedy pójdzie, Gdzie 
nami? za ruszy lud jakże bo — Prusak Wołał 
— powiedzieć światu to trzeba co? o wojna? kim Z 
wiedzieć pierwej trzeba Jezu! najsłodszy «Ależ, 
kropić!» kropić, dobrze! — Chrzciciel rzekł — Bartku zuch «Toś 
topić». Preglu w chcieli pjanemu po mię Którzy 
chrzciny, dobre czterem Prusakom raz Sprawiłem 
wiciny od drągiem noszę, nie kropidła Choć 
— ręką pierś w się tłukąc wołał — się bić chcę ja «I 
cienką. i krzykliwą mową swą zdobył Częścią 
wyprosił, ukłonem częścią posłuchanie Aż 
wznosił; wyżej coraz głos a wołał, wciąż Prusak     
 
Moskali!» na Hejże się! Bić Moskalem! z «Wojny 
Zawołali: — spytał. «Jakiej?» — krzyknęli. «Wojny!»     
 
chcecie?» wy czego i przyszli? tu coście po Więc 
wiecie: nie więcej nic nowiny tej prócz Jeśli 
księżyna! bies to bo celu: jakim w wie, kto To 
nowina, cała ta wyszła niego od Jeśli 
bernardyna. wzywać próżno przyjdzie; nie tu On 
gadać! tym o wiele moja, nie rzecz to Ale 
spowiadać; zaczął nie go żebym się, Lękając 
odwrócił, oczy ksiądz ptaszek; za co Poznałem 
rzucił, okiem ledwiem widziałem: tylko go Raz 
orzecha. zgryzł was od większego robaczek Ten 
klecha, ćwik to go, znam Robaka; z — rzekł — drwijcie «Nie 
gwary: się uciszać cokolwiek zaczęły I 
stary, Maciej podniósł wolna z głowę znowu Wtem     
 
kapturze!» się chowa bernardyńskim w niech tchórz, Kto 
tchórze! Prusaki precz — wołano — «Precz śmiechem; I 
zgiełkiem go zgłuszono ale mówić, chciał Prusak 
kropidełkiem!» z Chrzciciel «Wiwat krzyczeli: Oba 
potokiem. lał kulek tuzin konwi z jak zeń Że 
szerokiem, tak gardłem z naszał, który sztućca Od 
Konewka zwan Maciej, tudzież cienkiej, szabli Od 
Brzytewka zwan Bartek Chrzciciela, stronę Poparł     
 
wrzasnął. kropić!» «Kropić, szlachty tłum cały nim Za 
głasnął, maczugę Tu kwita!» i kropić Kropić, 
kropić; rzecz: moja a kwestować, Bernardyńska 
tropić, rzecz wyżła to bracia, He, Niedołęgi! 
dziady, wy że Oto, znaczy? to co wy, Wiecie 
wzwiady; szpiegi, brem, Trem, toczyć! Moskwę dalej I 
robaki, będziem my otóż, Robak: tam mi Co 
żaki? my czy co? po Bernardyn bić! żyć, chcę Ja 
kwita! i woła, niech księdza ten umierać, Kto 
chwyta; Kropidło niech się, bić chce kto że wiem: To 
szlachecki. rozum jest mnie u a Prus, dla Dobry 
królewiecki rozum bywałem; nie Prusach w Ja 
uciekać! potem a brem, trem, Hem, Sejmikować! 
zwlekać! «Czekać! : krzycząc brodę, oparł ręku Na 
obie, ręce zwiesił gałce na nią, za Stanął 
sobie; przy dziś ją Miał Kropidełkiem. zwał Którą 
maczugi, wielkiej od Kropicielem, Ochrzczony 
drugi Maciej przerwał zwlekać?» szczekać? czekać? «He!     
 
zdradzić». nie zamiarów naszych Moskalom Aby 
prowadzić, rzecz całą ostrożnie tymczasem A 
okolicę, całą uzbrajać cichu po I 
granicę, nad szpiegów pewnych posłać Tymczasem 
nowina; pochodzi niego od bo Robaka, 
bernardyna czekać — Prusak rzecze — «Radziłbym 
gromada. kolejno się na patrząc Milczała     
 
gada!» niechaj wie, Kto jazdy? piechoty, Wiele 
mocą? idą jaką z ciągnąć? mają Którędy 
co? o i gdzie Moskwą? z zaczęli wojnę już Czy 
dowodzi? nimi kto Francuzi? daleko Jak 
pochodzi? nowina cała ta skądże «Cicho!     
 
głową. kiwał takt w a przyciskiem, z Wymawiając 
słowo każde wolna z się, odezwał koniec Na 
schylił. pierś na głowę znowu i brwi Nachmurzył 
omylił, powszechne oczekiwanie Maciej 
głębokiem. milczeniu w słuchają głowę; wzniósł Już 
*Zabokiem*. powszechnie nazywany był stąd I 
macał; swej Rózeczki zapewne bok: lewy Na 
zwracał rękę zawsze Moskala, wspomnienie Na 
zwyczaju, dawnego z przecież nosił; nie Szabli 
kraju zaboru (od szukał szabli gdyby Jak 
boku, po uderzył kilkakroć ręką Tylko 
wzroku, podniósł ani ruszył nie głowy Maciej 
wyroku. Macieja wszyscy Czekają Skończył.     
 
Króliku?» ojcze nasz Macieju, myślisz cóż He, 
liku! bez ma wojsk a świecie, w pierwszy Bohater 
żartem: nie wojuje on to koty, drze Moskwa 
Bonapartem z Jeśli Macieju? myślisz co He, 
łaźnię? taką Moskwie sprawić Litwie w nas u I 
raźnie, i gracko, i obrócić tak się Gdyby 
dostał! nie byś Niemca lekarstwo na wygnał, I 
wychłostał Prusaków nasz lud tak jeden tydzień W 
powstania! do rozkaz: przynosi cesarski I 
Poznania do wpada Dąbrowski jenerał A 
harcaby! za łowić oficerów herów A 
schaby, drzeć hofratów z karki, w tłuc landratom Nuż 
rejteradę! Niemcom pomieszać koń, na Hejże 
radę: w wchodzim milczkiem my A mogą. jak Drapią 
bety; pudła, wleką imbryczkami, z fajkami, Z 
kobiety, mężczyźni, fornalki; i Wageny 
zowie tam lud które pojazdy, ciągną Pełzną, 
mrowie jak Niemczyska uciekających. Pełne 
drogi wielkopolskie Wszystkie rwetes! był to O, 
— nogi w dalej domów z domów, do nos, Spuściwszy 
wej!» o Got! «Achary Niemcy: krzyczą wiemy; Już 
owej klęsce o że się, dziwią zdjął; strach ich Tu 
Jenie? o słychać co pytamy, nowinki? O 
uniżenie prosim ręce, trąc się, śmiejąc My 
zleje. kto wrzątkiem gdy prusaczy, owad Jako 
blednieje, drży, każdy nisko; nam się Kłaniają 
psubraty podobne wszystkie i Komisarze 
hofraty, landraty, wszystkie widzimy tu Aż 
wiemy: nie nic niby interesu, dla Niby 
jedziemy, miasta Do Bogu… Panu Dziękując 
kolana, na padłem zaraz zsiadłszy, konia z Ja, 
wygrana!» szyję, na łeb, na Prusaków Zbito 
Jena! «Jena! krzyknął: przeczytał, list Grabowski 
Towdena: pana od posłaniec nas do Przybiegł 
bitwie. strasznej o wieść się rozeszła nagle Wtem 
Litwie; na teraz jak Wielkopolszcze, w pokój Był 
źwierza. małego na sobie Polowaliśmy 
Obiezierza, blisko wsi na żył podówczas A 
szefem, rejmentu jest teraz który Grabowskim, 
Józefem panem z więc odwiedzić; ich Jeździłem 
Poznańskiem. w wiele mam krewnych a Handlowałem, 
Gdańskiem z właśnie szóstym; osimsetnym Tysiącznym 
pańskim roku w wtenczas, granicą za Bawiłem 
Wartę; przez Francuzi przeszli kiedy Pamiętam, 
Bonaparte. cesarz wielki jak Wojennego, 
genijusza miał nie takiego świat Kościuszki, 
Tadeusza pana czasów od a bitny, Lud 
tuzów: czterech na jak wojny, czasie w się Spuścił 
Francuzów na bym Ja pomoc. marna to jest Nie 
Dobrodzieju, Ojcze wszystkich nas a mój, Bracie 
Macieju, panie to, jest «Nie                         
 
kończył: rzecz tak Ten 
obradom. przewodził zwykle Maćka niebytność W 
świadom, polityki czytelnik, pilny Gazet 
świata; zwiedził wiele dalekich swych podróżach W 
lata, w podeszły Człek gadać. nich o lubił Choć 
Prusaków, okropnie nienawidził bo żart, Przez 
spółrodaków: swych od Prusakiem był Nazwany 
chadzał, Królewca do strugach na często że Ten, 
wyprowadzał. swą rzecz poseł Bartek kolei Z     
 
Soplicę! na Hejże — naradę zrywa wojennych posiłków przybycie Nagłe — Maćka starego Protestacja — sejmowej wymowy skutki wielkie się okazują której z Gerwazego, Rzecz — rozcina Scyzoryk którą zgodzie, ku radzi Jankiel — Buchmana pana polityczny Głos — Chrzciciela Maćka żołnierski Głos — Prusak zwanego Bartka rady Zbawienne 
 
Rada 
 
 
 
siódma Księga 
 
 
 
 
wciśnieni. głowami okna w słuchają, Inni 
sieni, do się kupią napełnili, izbę Już 
krążą; domu koło narad skutku Ciekawi 
wiążą, brzezinek do podjezdki wozy, Stawią 
konni. i piesi, i bryczkach, i kałamaszkach W 
bezbronni, i zbrojni zaścianków, okolicznych Z 
niemało sąsiadów wszyscy, prawie Dobrzyńscy 
przybywało: gęściej coraz szlachty Tymczasem     
 
sprawę. zdawać jął i środku w stał posłów z Pierwszy 
ławę; zasiadają Weszli, chaty. do Prosi 
dowiedział, poselstwa ważności o się gdy A 
odpowiedział, starzec amen» wieków, wieki «Na 
pochwalony» Chrystus Jezus będzie «Niech Rzekli: 
ukłony niskimi starca witając dala Z 
radę. po Maćka do wyprawieni Posłowie 
gromadę szlachty przez plebanii z to Byli 
prędkiemi. krokami folwarku do szli Którzy 
nowymi, gośćmi przed uciekły dach na Wróblów 
gromady a ziemi, w znikły króliki Nagle 
biesiady, widokiem bawił staruszek się Gdy     
 
hołota. krzykliwa dachów z spada wróblów: Dla 
miota trawę w proso czapki z ręką drugą A 
gładzić; puch ich ciepły ręką i siebie Wkoło 
gromadzić ich lubi królik, jak biały sam On, 
ramiona. na skacze, kolana na mu, nóg Do 
znęcona, kapusty liśćmi starca do Bieży 
białopucha trzódka cała koniec na Patrzy; 
słucha, każdy stają; łapkach na króliki Już 
darniny. zielonej aksamit w wszyte Gęsto 
rubiny, krwawe jak oczki się Przeświecają 
jaskrawe nimi pod słuchy; długie się Bielą 
trawę, nad wykwitłe nagle narcyzy Jako 
wytrysnął. ziemi spod królików rój świst ten Na 
świsnął: i domem przed usiadł liścia; traw, Wyniósł 
bierze. gospodarstwa swojego do się już I 
pacierze, zakończył słońcem, się ogrzał Maciej     
 
dzierzgało. słońce a osnuł, tumanami Wiatr 
całą ziemię dziś tak kwiaty: i barwy Tworząc 
purpury, i złota srebra, nitki jej Zrzuca 
góry z tkacz tymczasem wygładza, ręką tło I 
ujedwabia krośny dole w siedząc Dziewica 
wyrabia: pas lity Słucku w mistrzów para Jak 
rumieni. wyzłaca, pośrebrza, przetyka, Tło 
promieni tysiącem góry z słonko Tymczasem 
błonie; na rozścielał wygładzał, muskał, mgłę I 
dłonie rozwinął Wiatr spadała. coraz Ale 
chmury, się zbierają kiedy zwykło, dziać się Jak 
góry, do szła nie Mgła wypogadza. się że Rad, 
zorze*, wstają ranne *Kiedy piosenkę: Nucąc 
dworze, samotnym po chodził staruszek Właśnie     
 
rodu. moskiewskiego nieprzyjacielem był I 
młodu za niezmiernie lubił bijatykę Bo 
wyprawy; czele na osobą swą stanie I 
sprawy się podejmie dzisiejszej że Myślano, 
słowach. niewielu w i zdanie wyrzekł Pytany, 
umowach lub sporach ważnych niezmiernie w Ledwie 
komu; lada nie i udzielał rzadko Rady 
domu. drzwi za milczkiem wypychał najczęściej I 
fukał, swych klientów pozbyć, go się chciał Owszem, 
szukał; nie bynajmniej starzec takiego Wpływu 
rady. Maćka bez nic Dobrzynie w się działo Nie 
układy: zawierać czyli procesować, Czy 
zażynać, zboże czy wyprawiać, wiciny Czy 
rozpoczynać, siejbę to czy że tedy, dziw Nie 
zgadnie. gospodarski kalendarz niż częściej I 
dokładnie, zna zmiany powietrza że pewna, To 
rzeczy. nadludzkich i nadzwyczajnych Wiadomość 
przeczy) pleban (czemu nawet mu Przyznawano 
lekarstwa; i strzelców sekreta także Wiedział 
gospodarstwa, i jak prawa świadom Zarówno 
podania. rodziny kraju, dzieje Znający 
zdania, pewnego i mądrego człek jako Lecz 
wsławiony, *Rózeczką* rębacz jako tylko Nie 
czczony, najwięcej był ubogi prostak Maciek 
rodu całego z a majętniejszych: dość Było 
młodu; z się ćwiczyli palestrze w i Umieli 
łacinie po którzy roztropnych, ludzi Starych 
Dobrzynie w dość Było                         
 
źwierza. na polując I 
sidła w łowił które kuropatwy, targ na Szląc 
bydła, dla lekarstwa pszczół, dla ule Sprawując 
pracy, rąk własnej z żył domu, do wróciwszy Sam 
płacy; przyjął nie i folwarku więc Odmówił 
dobrodzieja». za ma Pocieja Maciej nie A 
Macieja Pociej «Niech odpisał: Dobrzyński Lecz 
złocie. w złotych tysiąc rocznie mu wyznaczył I 
dożywocie w dymów pięciu folwark mu Dawał 
hojnie; wynagrodzić Dobrzyńskiego Obrońcę 
wojnie po zaraz chciał człowiek, zacny Pociej, Pan 
sito. jak pokłuty każdy oba, Wrócili 
zabito: obu że Litwie, w długo Myślano 
rany. trzy dwadzieścia dostał boju, placu Na 
odbieżany który Pocieja, pana Bronić 
Pragi wałów z skoczył jeden sam że Wiadomo, 
odwagi. dokazał cudów *Rózeczką* z tam I 
Jasińskim, pod oba służyli gdzie Wilna, Do 
Ogińskim z poszedłszy wojował, raz Ostatni     
 
borze. w łapę ssie gdy niedźwiedź, jak domu w Siedział 
zaborze kraju po Moskala, spotkać nie By 
zżymał. i się pienił Moskala widok sam Na 
trzymał; nie partyją moskiewską z nigdy że I 
podły, zysk ni chwały, osobistej chęć Ani 
uwiodły nie nigdy go że pewna, To wie! Kto 
upatrywał? dobro ojczyzny gdzie szedł, tam I 
zbadywał, czasu duch polityk, bystry Może, 
strony? drugiej z szukał bitwy znów stronie, jednej W 
zwyciężony lubił; wojnę zbyt Maciej Może 
macał: byś próżno na częstych tak zmian Przyczynę 
zwracał. chorągiewkę wiatrem za kurek jak Że 
kościele*: na *Kurkiem dawniej był Nazywany 
wiele, tak partyi przechodził że to, stąd I 
stronnictwo. królewskie znowu opuścił Maciej 
uczestnictwo, przyjął Targowicy w król gdy Lecz 
litewskim; podskarbim Tyzenhauzem, z trzymał I 
królewskim, stronnikiem się stał konfederata Z 
*Rózeczki*. imię dał skromne żartem której I 
sieczki, kształt na rzezał sztyki i piki Którą 
karabelę, krzywą damaskowaną Jego 
nieprzyjaciele i swoi, i Pamiętają 
barski. konfederat dawny wzrostu, Niskiego 
dziarski starzec Maciej, liczył lat dwa Siedemdziesiąt     
 
Maciejowi. ojcu sprawę całą Przełożyć 
stanowi koniec na zgodzić, zdań mogąc nie Aż 
zamieszana; strasznie tłumna, długa, rada Trwa 
plebana mieszkaniu W zostać. chcąc nie chcąc Muszą 
co? o kim, z wiedzą nie ale się, bić biec, się Rwą 
szamocą, się chłopcy zatrzymują, Kobiety 
kulbaczy, konie młódź radę, składają Starzy 
znaczy, to co pyta drugiego jeden Biega; 
świéce. plebanii w widać karczmie, w krzyk Słychać 
ulice, zaścianku ciżbą się Napełniają 
braty, szlachta Wstają pańszczyznę. na jak Budzi 
chaty, do chaty od biega posłaniec; Konny 
Dobrzynie w się zjawił świcie O                         
 
powraca. Mars 
boginie: ustąpić znowu muszą dziś Ale 
gumnem. i stodołą domem, Dobrzyńskiego Nad 
Wertumnem i Florą Pomoną, z panuje I 
gospodarna Ceres Marsa wygnała Słowem, 
żarna: otrzepywa Wiednia, z łupem Buńczukiem, 
rożna; zamiast piec w je kładąc Odhartowała, 
bezbożna kucharka rapierów kilka kuchni W 
dzięcielinę. źrebcom zarzuca chłopiec którą W 
drabinę, za służą pancerz pierścieniasty I 
rozpięta żłobem nad wielka kolczuga stajni W 
pisklęta. swe karmią gruchając nich w Gołębie, 
ptaki, Wenery dziś marsowych: czół Ozdoby 
szyszaki, ogromne cztery wiszą dachem Pod 
zbrojowni. starej w jak rynsztunków, znajdziesz Pełno 
wozowni, i stajni w domu, samego Wewnątrz     
 
jaskółki. gniazdami gęsto zasklepiły I 
półki zasłoniły serów — armaturę Lecz 
herby; były widne Dobrzyńskich drzwiami, Nade 
szczerby. zrobiwszy nie brzeszczocie w przerżnąć, hak Lub 
główek, z obciąć ćwieki śmiało można Którymi 
zygmuntówek, hartu probowano tu Pewnie 
znaki: szabel noszą albo ucięte, Albo 
haki ćwieki, klamki, wszystkie domostwa drzwi U     
 
jamie. ziemnej w trzmiel jak kula środku we Siedzi 
plamie każdej w czarnych: owadów rojem Niby 
pstrokate szczytu do ziemi od ściany Ujrzy 
chatę, i spichrz lamus, bliska z uważał by Kto 
niespodziewaną. i nagłą śmiercią Poległych 
chowano tu że znać, nieświęconej: ziemi Na 
kilkunastu krzyżów szczęty stare się Wznoszą 
chwastu, i piołunu spomiędzy dziedzińcu, Na 
oparte. głaz o jak kulę tę o Bywało 
otwarte wrót skrzydło niegdyś szwedzkich; czasów Od 
działowa żelazna kula leżała Wielka 
głowa, dziecięca jak trawie, w dotąd bramą Pod 
napadów. doznawał częstych że i wielkich Że 
śladów, wszędzie Pełno obronny! był dawniej A     
 
królikarni. albo klatki kształt na dwór Słowem: 
darni. niedeptanej w ryją i skaczą Białe 
króliki progu u jaskółcze, gniazda oknach W 
gołębniki, strychach w różnego, ptastwa Gniazda 
ogony. barwiste szczyru dziewanna, Żółta 
czerwony, krokos i pokrzywa roślin, Różnych 
wiszące ogrody niby gumien strzechach Po 
łące. na jak buja która trawy, i mchu Od 
blachy, zielonej od gdyby jak się, Świeciły 
dachy Domu zgniłe. stare, nadzwyczaj Wszystko 
zwyczajnie; szlachty u bywa jak kupie, w Wszystko 
stajnie, i obora gumno, spichrz, lamus, Obok 
cegły. z miał świetlica, jest gdzie stronę, prawą I 
rozległy, bardziej chat, innych od kształtniejszy Iż 
wioski, stolicą być się zdał folwark ten Przecież 
brzozki; porosły już grzędach na Niezasiane, 
płota, bez ogrody wrót, bez sterczy brama Bo 
hołota: nim w mieszka zwiedzany, rzadko Widać 
kościołem. i karczmą między stojąc Panował, 
siołem nad jego dom Dobrzyńskimi, nad on Jak     
 
Maćkami*. nad *Maćkiem nazwali Litwini A 
sami, go mianują Dobrzyńscy *Królikiem* Toż 
*Zabokiem*; się ochrzcił przydomek, Odmieniwszy 
rokiem czwartym dziewięćdziesiąt siedemset z Potem, 
kościele*; na *Kurkiem był zwan rodziny, Całej 
czele na stał który Dobrzyński, Matyjasz Więc     
 
zwyczaju. do weszły naśladownictwem Głupim 
kraju reszcie w kiedy potrzebne: tam były I 
Dobrzyna, z początek mają iż wie, rzadki A 
rodzina, używa prawie każda ich Teraz 
*imioniska*. zwane przydomki, również Brała 
bliska szlachta inna naśladując, Dobrzyńskich 
słynie; sąsiadów u nazwiskiem innym pod A 
Dobrzynie, w inaczej szlachcic jedenże Czasem 
spółziomków; szacunku albo pogardy znak Na 
przydomków, dawano kilka czasem Mężczyznom 
kobiety. i jako mężczyźni tak wady, Lub 
zalety jakiej od przydomki różne Brali 
mieszaniny, takiej wpośród się rozeznać By 
Maryny. lub Kachny chrzczono wszystkie Kobiety 
Maciejem: się zwał syn Bartłomieja znowu A 
Bartłomiejem, się zwał zawżdy Macieja Syn Tak 
: Matyjasza albo Bartłomieja Świętego 
koronijasza; brać patrona za zwykł Zawsze 
daje, chrzcie na imię dziecku nich z który Jeśli 
zwyczaje. i mowę mazurską Zachowali 
osiedli, Litwie na czterystu lat od choć A 
wiedli, starożytny swój ród ziemi Dobrzyńskiej Z 
nosy; orle oczy, czarne czoła, Wysokie 
włosy, czarne mieli wszyscy lacka, krew Czysta 
postacią. i wzrostem tudzież swoim, Językiem 
bracią Litwą między Dobrzyńscy się Różnili     
 
rękawiczkach. w przędzą nawet a zboże, żną I 
trzewiczkach, w lecz kory, z łapciach w nie pasą Bydło 
perkaliczkach, albo drylichach w chodzą Zwykle 
katanek: chłopskich od się różni Najuboższych 
szlachcianek także Strój kontusze. niedzielę w A 
pręgi, czarne w białe kapoty lecz noszą, Nie 
siermięgi że tylko chłopstwo! zaciężne Jako 
siebie na pracować sami zmuszeni Teraz, 
chlebie: łatwym o żyć Dobrzyńscy byli Zwykli 
zborach, sejmikowych zajazdach, na wojsku, Lub 
dworach pańskich w Dawniej zubożała. Zmniejszona, 
rodzina Dziś szlachty. zbrojnej sześćset mu Przywiódł 
Dobrzyna samego z województwa Chorąży 
wici, przez ruszenie pospolite Obwołał 
Trzeci Jan król gdy bo ludny: i możny Niegdyś 
szlachcianek. pięknością szlachciców, swoich Męstwem 
zaścianek Dobrzyński Litwie w szeroko Słynie     
 
Dobrzyna. do drogą zbrojnie, tłumnie, Ruszyli 
drużyna dworska i pan że słyszy, których Od 
babie, dwie wynalazł ledwie folwarku pustym W 
Hrabię. o rozpytać się żeby sług, Szukając 
zwiady, na się wybrał folwarku do potem A 
szpady, i rusznice pilnie obejrzał Robak 
składy. broni stare nawet poruszono I 
braku, tego z oręż wybierano Zapewne 
temlaku: bez szpada leży tam Zardzewiała, 
głowy bez szabla Tu ręczna? broń cóż po Ale 
łowy? na wyjechał dworem całym z Hrabia Czy 
ładunki. robiono papier: proch, Poprawiano; 
rynsztunki którymi ślusarskie, narzędzia I 
kurki, sztenfle, dalej podłodze, na sztućce I 
dwururki leżały uzbrajał: się że Widać, 
otworem. zostawił drzwi bo śpieszył, bardzo I 
dworem, całym z ruszył kędyś Hrabia że Widno,     
 
oba. się Zdziwili Robak! znajoma! Szczęściem 
osoba: mu zaszła drzwi ode gdy uciec… Chciał 
drżenie, serca uczuł turkot, usłyszał wtem A 
oświadczenie. głośno czyta pozew, Dobywa 
gmachu; zaklętym w jak pusto i klamkę Odmyka 
strachu, bez nie wchodzi ganek na wszędzie; Pusto 
bada: pałacu głąb okna przez wszędzie; Cicho 
skrada: się okien do wszędzie; cicho głowę: Wzniósł 
płynie; nurkujący wodą pod rybak Jako 
jarzynie w badylów, gęstwę rozchylając I 
wsuwa, ręce wolna z konopie w wszędzie; Cicho 
czuwa: patrzy, Woźny                         
 
potrzeby. naglącej Dla 
ofiarę, przyjął dziś prośbom; jego Odmawiał 
stare, lata na wzgląd winny przez dotąd, Sędzia 
wpraszał, sam Sędziemu się choć gotów, zawsze Choć 
naszał. nie pozwów już dawno bo mógł, nie Wiedzieć 
zmianie obyczajów tej o Protazy Ale 
łajanie: usłyszał czasem Woźny ledwie I 
nahajem, lub szablą pozwów od się Opędzać 
zwyczajem było nie Litwie w wtenczas już Wprawdzie     
 
konopny. ogród w wpadł okna, do się skradłszy Aż 
roztropny, człowiek jak zaczął, jeść niby Woźny 
papier!» twój zjedz albo zetnę, cię «Albo Krzycząc: 
rapier, goły trzymał głową Woźnego nad Sam 
hajduki, kijami z drzwiach przy postawiwszy I 
sztuki, na zdarł pozew, urzędowy Przyjąwszy 
trybunały, gwałcił sejmiki, rozpędzał Co 
zuchwały, dumny, pan Wołodkowicz, później Jak 
uciekać. konopie w tchu co musiał Woźny Że 
odszczekać, głosem psim pozew ów i stół pod Wleźć 
pistolet, piersi o oparłszy mu, Rozkazał 
Dzindolet, Telsz, z szlachcic zapozwany raz Jako 
świadki: na konopie biorąc drugich, po Jedne 
przypadki, woźnieńskie dawniejsze swoje Różne 
zapachu rośliny samego z przypomniał Bo 
strachu: nieco uczuł śmiały, człek choć Protazy,     
 
nieprzyjacielem. przed odwrót i atak Kryje 
chmielem, z się stykając pospolicie tyłu, z A 
ścianę, dworską pod aż się ciągnie przodu z Które 
konopiane, zająć stanowisko Ażeby 
usiłowań, wielkich szczędzą nie strony Obie 
tradowań, zajazdów, bitew, czasie w to stąd I 
konopi. śród siedzą lasach, w śledzi rząd ich Gdy 
chłopi, rekruta od zbiegli często nawet I 
wyfuka. pan się aż cicho, siedzi pięści, Lub 
kańczuka uchodząc dworski, człowiek konopiach W 
woni. tęgiej zbyt dla wywietrzy ogar Ani 
zgoni, nie chart ani ziela gęstwi dla go Bo 
chruście: w niż bezpieczniej konopiach w się skryć Skacze 
kapuście w zdybany zając Nieraz ludziom. I 
źwierzynie przytułek pewny jest domu Koło 
krzewinie gęstej i pachnącej zielonej, tej W     
 
konopi. do wpadł i płot przez skoczył nagle Aż 
tropi: derkacza iż rzekłbyś bieży, się, Schylił 
ogrodzie; przy stanął lawirując, zręcznie Tak 
szkodzie. w bydło kędyś obaczył że Udaje, 
kręci, ręku w pałkę domu; około Krąży 
sianożęci wzdłuż i drogi z zeszedł Protazy 
zatruli: nie jadła strzelcy czy wiatru, Pyta 
tuli, nozdrzom swym ku wachlarzem jak nią wiatr I 
kitę wznosi coraz, przysiada staje, Bieży, 
skryte, fortele zna strzelców a niej, ku Bieży 
wabi, słoniny woń go gdy bywalec, lis Jak 
Hrabi. domowi ku wyszedł dawniej już Woźny     
 
chmury. nad sęp jako tumany nad się Wznosi 
bury mnicha kaptur niekiedy kiedy Tylko 
obłokach; mgły w ginie kałamaszka, Furknęła 
bokach; po lejcami łechce konie, biczem Tnie 
proga, u stojący powóz w wpadł Ksiądz                         
 
Sędzia. Rzekł 
droga!» szczęśliwa «No, drzwiami. trzasnął Bernardyn 
będzie…» arbitrów sąd procesu, tycze się Co 
urzędzie! na jestem wiekiem, starszy jestem Wszak 
przeprosi; mnie niech tu, przyjedzie niech — Sędzia Rzekł 
— zgłosi pierwszy się «Niech zaraz…» niego do Biegę 
panowie. są nią z gdy pewna, rzecz być to Musi 
powie: szlachcic każdy majątek, jego Znając 
powstanie; on jeśli się, ruszy powiat Cały 
zachowanie, wielkie szlachty u ma pan, Hrabia 
władzą. mądrych pod i poczciwi tylko Byle 
przydadzą, się głupi nawet doświadczenia; z Wiem 
dziwaki: potrzebne bardzo rewolucyjach W 
taki. nam potrzebny Polak: dobry Poczciwy, 
młody, ale trochę, fantastyk dziwak, to Jest 
zgody. do przyjść trzeba Hrabią z bracie, Tymczasem, 
przywrócono. Polskę ażeby żądają, I 
Koroną, swą, siostrą z znowu się złączyć chcą Że 
Napoleonowi, przychodzącemu Dowieść 
gotowi Litwini byli żeby rozkazem, Z 
zwiady, na mnie wysłał Książę wojna. będzie Że 
układy, te wszystkie skończą niczym na się Że 
rady, cesarskiej do należy co Francuza, 
Biniona, pana od słyszał Józef książę Lecz 
ogłoszona: jest nie wojna pokój; o Prosić 
Napoleona do gońców wysiał car że Wiem, 
obwieszczę. wam czas i miejsce wyznaczę sam Ja 
jeszcze: czas nie wyjść lecz wszystko; Przygotujemy 
byli!… sobie bracią gdybyśmy jak cię, Kocham 
chwili tej od ale szanował; ciebie Zawszem 
tułacza! twojego brata grzechy Oczyścić 
przeznacza Bóg Tobie Sopliców! dziecię Prawe 
— ramiony Sędzię na skoczywszy otwartymi Z 
wzruszony, Bernardyn zawołał — krwi! polska «O     
 
będzie!» to jakoś — i czele, na synowcem z Ja 
wsiędzie, koń na szlachta zabraknie; nie nam Szabel 
drzewca; zrobim zaraz je, weźmiem sekretem; Pod 
Królewca z gotowych pakach w przywiózł groty Te 
potrzebie; w wziąć mogę je że lanc, do groty Ma 
siebie u iż mówił, Jankiel iż Przypominam, 
armatek; kilka jest księdza u plebanii W 
dostatek; mam prochu łatwa; rzecz zebrać, Strzelców 
wyszli? pole w zaraz żebyśmy potrzeba, Czy 
myśli? wasze Jakże mniejsza. to Ale Którzy… 
Buzwików, braci dwóch zraniłem i Wyzwałem 
sejmików ostatnich polskich czasie w że świat, Wie 
cięgi, mnie ode i ludzie bierali Wszakże, 
tęgi; zbyt byłem nie szablę W oddać. duszę Choć 
dokazać, coś bym rad kraju dla Polak, Jestem 
zmazać; domu plamę bym rad szlachcic, jestem Lecz 
kawał. ziemi mojej orząc i Urzędując 
wdawał, nie się bardzo nigdy jam politykę W 
brata; mego grzechów niewinien żem świadkiem, Bóg 
świata: pochwały o bardzo dbałem nie Nigdy 
gadanie; ludzkie o «Mniejsza Sędzia: to na A     
 
powstanie!» zrobili pierwsi co Sopliców, tych Z 
Soplica, jest oto : mówiąc palcem, Wskazywać 
stolica Jagiełłów będzie prawnuków Wnuków, 
słynąć; imieniowi Sopliców Litwie w Póty 
płynąć, Niemnowi stać, Ponarom póki Bracie, 
Targowicy?… o śmiał pisnąć potem by któż Ach, 
Soplicy!« »Sędziego — wodzą? czyją pod Pyta: 
ochotnicy!« Litwa Cesarzu! Najjaśniejszy 
»Powstańce, krzyczym: my wojsko; za to co Pyta, 
lance, nasze widząc Napoleon, Ciągniemy! 
rodaków?… wybawców powitać szli Zwycięzcy 
znaków, harmat, Moskwie nabrawszy my, Gdybyśmy 
rozpostarło, wkoło pożar jako Powstanie 
natarło, Moskwę na tyłu z pięćset choć Gdyby 
ludzi, tysiąc jakie gdyby Ach, ryknie! Niedźwiedź 
Żmudzi na niech zarży, Pogoń no Niech myślisz? Co 
narodu? powstanie zrobić tyłu z gdyby A 
przodu… z uderzają Francuzi tylko: Uważ 
macie, żyłach w kroplę krwi Soplicowskiej Jeśli 
bracie! Ach gada? nie tobie nic serce Jeszcze 
wyczytał? nie moich oczu z — Robak rzekł — «Jeszcześ 
zapytał. Sędzia Cóż?» «Działać? trzeba!» działać Gdy 
siedział, założywszy, ręce spokojnie, Będziesz 
powiedział, tobie com wszystkim, tym po jeszczeż I 
procesie? o myślisz ty to cały, drży świat Gdy 
niesie, Litwie wolność Napoleon gdy «To : Rzekł 
ramiony, ruszywszy Sędzię, w oczy Wlepiwszy 
zdziwiony. ksiądz ręce Załamał                         
 
wypada?» Czyż 
zapozwałem; już mnie, skrzywdził pokój: daj Hrabią, Z 
całym interesie tym o Lecz odmówię!… Nie 
podoba, się ci co zechcesz, co o mnie, proś Dziś 
oba; pójdą wozie kwestarskim tym w zaraz Dziś, 
chwalił: gniadosza i kasztanka mojego Do 
palił wczoraj się tyś Księże, klasztor. na Daję 
braku z owiec dwieście klasztor: pożałuje Nie 
Robaku, poselstwa twego pożałujesz Nie 
górę. w ręce wznosząc — Sędzia rzekł — zwiastują! To 
które usta, będą niechaj «Błogosławioneż 
niebie!» na Bóg Pan jak — Robak zawołał — «Prawda 
siebie?» sam zwodzisz nie ty Czy prawda? tylko Czy 
zrobił! Tylży w pokój co? on! A nas! do Wkracza 
pobił, Prusaka już Koronie, w już Gadano: 
czekali! już my i idzie! już Napoleon 
gadali: Pamiętasz? zwodzono! razy Ileż 
prawda? tylko to czy — powtarzał — Robaku! Mój 
prawda? tylko to czy — wołając — Robaku! «Mój 
siły, całej z księdza szyję za porwał Wreszcie 
zakręciły… się łzy oczach w głęboko, Westchnął 
gadał, nie nic księdza, w mocno się wpatrując I, 
składał okulary wolna z słuchając, Sędzia,     
 
wskrzeszona!» Ojczyzna bracie! — i Niemen Przejdą 
Napoleona znak pierwszy na drodze; w są Już 
białe! orły nasze Dąbrowski, nasz Józef, Nasz 
całe, wojsko polskie ciągnie Francuzów Obok 
pomną; nie dzieje i widział nie człowiek Jakiej 
ogromną, armiję zbiera już Napoleon 
Niemnem; nad stały już forpoczty wojsk biegłem, Tu 
tajemnem poselstwem z Kiedy niechybna! Wojna 
Polakami! Będziem bracie! Polskę! o Wojna 
nami! nad tuż Wojna bracie! mój rzeczy, Ważne 
teraz! już czas wszystko, powiedzieć już czas Teraz 
nieraz: przynosiłem wiadomostki ja czym O 
wszędzie, gadają już czym o pewnie, Słyszałeś 
będzie. potrzebniejszy ojczyźnie domu w Oto 
przyczyna? za tym w cóż zostawił: Litwie w Potem 
syna, słać wojska do chciał Jacek że Pamiętasz, 
powody. tego do są ważne — ksiądz rzekł — «Bracie! 
zgody!» do zapraszać go ja a lżyć? mnie ma I 
kisielu! na woda dziesiąta Horeszkom On 
przyjacielu, wiesz Wszak zamku? do prawem jakim Z 
Hrabia? ten tu mi wlazł jeszcze czegóż potem, A 
babia! historyja cała ta nudzi mnie Dość 
losie: jej o myślę hodowałem, Przyjąłem, 
Zosię, przyjąć kazał wziąłem; dobra, mi Dano 
pacholę. za służąc Wojewody u Potem 
szkole, jezuickiej w retorem wtenczas Siedząc 
hajdamackiem, życiu jego o słyszał Ledwiem 
Jackiem; z widziałem nie nawet znałem, nie się Ja 
należy? mnie do co — Sędzia krzyknął — to? cóż «Lecz 
grabieży…» ustąpić wstydu bez dziedziczce I 
zbratać, znowu domy poróżnione dwa tak I 
wyswatać swojemu Tadeuszkowi ją Chciał 
drogo; opłacał jej wychowanie Hodować, 
ubogą, dziedziczkę Horeszków Zosię, więc Wziął 
restytuować: te dobra absolucją, Pod 
ślubować był musiał żałując, grzech za Jacek, 
Targowica… dała Soplicom i Zabrała 
dziedzica zamku od gruntów część że także, Wiesz 
strasznego… wypadku chcę nie wspominać Bracie! 
złego? dość zamku tym w jeszcze narobili Nie 
Soplicowie Czyliż rozpaczy! z umrze on Wszak 
dowie? Jacek się jak będzie, cóż Sędzio, «Ale 
pojedynek!» albo deprekować, mnie Musi 
uczynek niegrzeczny wczorajszy za tego Prócz 
— obiema nogami tupał chodził, krzycząc I 
— ma! nie ma, nie ma, nie zgody, ma nie dzisiaj Od 
trzeci. raz po sądy podkomorskie Zwołując 
waszeci, porady z głupstwa zrobiłem Dosyć 
pokoleniu. szóstym w wygrali aż proces, Trwał 
imieniu ich w nieraz wygrać; muszą pozwą, Gdy 
godzić: się zwykli nie Soplice że wasze, Wiedz 
wodzić! nos za mnie chce grzecznie, przyjmuję go Że 
mnicha! patrzcie — nogą tupnąwszy Sędzia, Przerwał 
— licha! do zgodą tą z wreszcie waść mi idźże A 
znaczy! to Cóż «Zgodzić? zgodzę». raz jeszcze Ale 
pieniaczy; godzić niż sprawy mam ja Ważniejsze 
patrzeć: głupstw tyle na wreszcie znudziło mię Już 
zatrzeć. rzecz tę trzeba powiedz; było? tam Jakże 
Boga! kara kłótnia! Znowu postanie. nie Tam 
noga moja odtąd cierpię; nie zamku jak Wiesz, 
łaził? ruin tych do — Robak krzyknął — waść coś «Po 
obraził». mnie srodze Hrabia jak Poświadczyłbyś, 
wieczerzy, na zamku w księże, był, nie żeś Szkoda, 
należy. sądu do to Lecz łotr. Gerwazy I 
waśni, przyczyną był głupiec, pyszałek, Hrabia 
wyjaśni: to proces — Sędzia rzekł — winy mej z «Nie 
nowa?» burda jaka bajesz, wasze mi tu Co 
głowa? gdzie rozum, gdzie — Robak przerwał — co? to «A 
zerwałem». skończyłem, je już kwita, układów Z 
— zapałem niezwykłym z Sędzia krzyknął — «Układy? 
układy». prawne twe pomieszać mogą Które 
zwady, młokosami pomiędzy i przykład Zły 
plotki, urość mogą stąd bo pozbyć: jej się Jak 
środki, więc Obmyślmy razem. obu do Może 
Hrabi; do się bierze może albo ją; Śledzę 
wabi: Tadeuszka pono i Intryguje 
zamąca, nam tu coś ona że postrzegam, A 
znająca: świat dobra, osoba jest że Słysząc, 
wychowanie, na dał Telimenie ją Jacek 
stanie, biednym w dzieckiem została Zosia Kiedy 
trzpiotką! i kokietką Telimeną, panią tą Z 
ciotką, panią tą z nam bieda to «Sędzio, rzekł: I 
zadumany, Robak nagle wpadł Sędziego Do 
plany. kampanii zmieniano Soplicowie W 
nacieszył: się pozwem swoim by niedługo Bo 
pośpieszył, drogę w że Protazy, zrobił Dobrze     
 
strojem. i postacią różną pod się kryć Muszą 
bojem, przed szpiegi jak procesem, przed woźni Bo 
piechotą; ruszył i pałkę wziął ubrany Tak 
słotą. przed się spuszcza pogodę, na się Wznosi 
związana, wierzchu u sznurkiem uszami, z Czapka 
kolana; na spuścić albo zakasać Można 
guzy na podpięte poły której kurtkę, I 
rajtuzy szerokie inny: strój ma podróż Na 
paradzie; sądowej wielkiej ku służą One 
kładzie: nie kontusza ani żupana Przecież 
odzież. woźnieńską swą włożyć śpieszył Protazy     
 
młodzież. złowić może ledwie go że prędko, Tak 
szpitala, ze skacze nodze drewnianej na I 
Moskala!» «Bij sen: przez krzyczy łoża, z się Chwyta 
daleki, bęben lub trąbę usłyszy Skoro 
kaleki: spoczywa szpitalach w starość na A 
wojnę, tocząc życie strawił który żołnierz, Tak 
hojne. zapłaty po razem ale guzy, Po 
chodził pozwami z gdy lata, dawne na Wspomniał 
odmłodził: się że czuł, procesu myśl samą Na 
podskoczył. radości z by rad a poważnie, Stał 
zoczył; pozew skoro rękę, i słuch Wyciągnął 
uroczystą miną z Woźny słońce. zajdzie Nim 
oczywisto, ustnie, wręczyć trzeba dziś Pozew 
grodu. do taktowy rejestr w ciągnie Procesu, 
powodu z koszta o przechwałki, o Obudwu, 
razy; i gwałty o Gerwazemu przeciw Zaś 
wyrazy, zelżywe honoru, skrzywdzenie O 
odczytywa: głośno Hrabiemu przeciw Skargę 
wzywa, Protazego pozew, skończywszy Sędzia, 
przyzbie. na oknem pod czekał rana od Woźny 
izbie; w się zamknąwszy pisał, rana od Sędzia     
 
pieczenie. kręcących rożnów jednostajny Ruch 
marzenie, przyjemne w wprawił powoli go Aż 
kuchcików: hałasu kucharza, razów i Gróźb 
krzyków, ochmistrzyni słuchać kuchennej w Woli 
czeladkę; pomiędzy idzie ciszą, Znudzony 
łopatkę, rzuciwszy Wojski,                         
 
muchy. śpią Nawet 
prątkach; przy kobiety lulki, palą Mężczyźni 
kątkach, w cicho siedzą, grać, ni się, bawić chcą Nie 
mariasza: do dają karty próżno Mężczyznom 
sprasza, kabałę na damy Wojszczanka Próżno 
smutni. i nieradzi siebie z wstali Wczorajszej, 
kłótni po goście, i domowi Soplicowie W     
 
dowiedzieć. się czegoś sam i się Spodziewając 
powiedzieć, Sędziemu wszystko pobiegł Ekonom 
bronie? te jeźdźcy? ci wróżyć wojnę Miałyżby 
Napoleonie. o Dąbrowskim, Francuzach, O 
wojnie, o biegały głuche wieści już Dawno 
spokojnie, naonczas było Litwie na choć Bo 
straszy. i cieszy, i Ekonoma to Bardzo 
pałaszy: szczękanie jeszcze, dziwniejsza co I, 
głuchy kopyt tętent raz po raz słychać Tylko 
duchy; jak migają Jezdni mgle. we poznać Ni 
nikogo zatrzymać mógł nie wołał, Daremnie 
drogą, nad stał długo spytać; się, przypatrzyć Chciał 
Ekonom, snopa ze Powstał znaczyć? ma to Co 
stronom. się kierują różnym ku śpieszą, Wszyscy 
koni: kilkanaście zawód w przebiegło prawej Z 
goni, kuryjer jak posłaniec drogi lewej Z 
spotyka; trzecią i drugą tarkoce, Cwałem 
bryka szlachecka stąd poczta; jak lecąc Skrzypi, 
furmanka chłopska Stąd niezwykły. ruch Panuje 
ranka samego od drogach i gościńcu Na     
 
nadzwyczajne. rzeczy jakieś się działy Kędy 
rozstajne, drogi na gościniec, na Pogląda 
patrzy, nie roboty głową, kręci się, Nudzi 
usiadłszy Ekonom zboża snopie na środku, W     
 
głosy. niewidzialnych muzyk jak brzmią, pieśni I 
kosy sierpy, tylko widać: nie mgle we Ludzi 
młotki. w kują takt w i żelezca ostrzą Stają, 
zwrotki każdej końcem z piosenkę; Pogwizdując 
brząka, wciąż siekących otawę kosiarzy Rząd 
łąka, się ozwała zbożu, w sierpy Chrząsnęły 
wsiąka. echa bez mgłę w jej dźwięk że smutniejszą, Tym 
jednostajną, tęskną, ponurą, słotny dzień Jak 
zwyczajną, piosnkę swą żniwiarki zaczęły Już     
 
roboty. do wyszli dawno już Gospodarze 
słoty. wróżby jako gospodarzom Obrzydłe 
rozwlokłe; gawędy ciągną się Rozdziawiwszy 
zmokłe, wrony siedzą kopach Na bocian. Klekce 
kałuży, brzegów u Kędyś, słońca. czeka I 
mruży znowu oczy ramiona, w wciska Głowę 
drzewa, do się tuli rosy, z pierze Otrząsnął 
śpiewa; nie zbudzony Ptaszek cisza. lasach w I     
 
lasu. do powracać muszą bydłem przed Ale 
wczasu; użyć myślą powietrzu wolnym na I 
kupią, się parami kopiąc, roli w jamki Te 
chrupią, mokrzycę te tumanem, okryte Dziś, 
świtaniu; o wracać gajów do zwykły One 
śniadaniu. późnym przy zające zdybało I 
ruszyło paszę na późno Bydło ziemi. Na 
spóźniło się wszystko niebieskim, przykładem Za     
 
drzemie. drodze po i niewesoło idzie Lecz 
ziemię; na zstąpić ma tędy wstało, słońce Że 
obwodu niebie na nieco bielszego z Widać 
wschodu, stronie w chatką; Litwina ubogą Nad 
słomy ze strzecha jak ziemią, nad wisiała Mgła 
widomy: jest ledwie jeszcze a dzień, wszedł Dawno 
oku. w światła bez dzień wiodąc rumieńca, bez Świt 
mroku się wykradał wilgotnego z Nieznacznie     
 
Dobrzyńskiego. Maćka osoby i domostwa Opisanie — Dobrzyn szlachecki Zaścianek — konopiach o Ustęp — bezskutecznej Protazego wyprawy ciąg Dalszy — publicznej rzeczy o radzą Sędzią panem z Robak — Protazego Wyprawa — zajazdu wojenne ruchy Pierwsze 
 
Zaścianek 
 
 
 
szósta Księga 
 
 
 
 
Horeszkowa. Klucznik ostatni usnął tak I 
głowa, spadła pierś na marzeniami ciężka Wtem 
podpala. stodole w Soplicę koniec na I 
obala, drodze po pieszych i jezdnych Leci, 
konfederatka; tył w spadła ucha lewego Z 
taratatka, szumi wiatr na rozpięta Leci; 
straszliwym rapierem głową nad podniesionym Z 
siwym, koniu na jak siebie, sam ogląda I 
czele! na Rymsza i Korelicz zajazd Zajazd! 
karabele: błyszczą konnej, szlachty tłum Widzi 
— uszach w zadzwoniło się, skleił mu wzrok Znowu 
duszach. czyscowych o litaniją Odmawiał 
rozegnać, sny straszne pewniej tym ażeby I 
żegnać, siebie wkoło zaczął Stolnika; Poznał 
wzdrygnął, się Gerwazy plamą. piersi na krwawą Z 
mignął, cień posępny cichy, jeden nimi Za 
wstrząsa; buzdyganem karabelą, się Składa 
wąsa, pokręca i spoziera groźnie Każdy 
buzdygany, drudzy karabele, niosą Ci 
pany; dawne swoje Horeszki, widzi Klucznik 
wiją: i się tłoczą mary, stanęły Dziwne 
Maryją, Zdrowaś i Ojczenaszem między Lecz 
pacierze. wieczorne zwyczaju wedle Zaczął 
bierze, sen go że czuł, szyją, kiwnął Bezwładną 
brzemienne, powieki bardziej coraz mu Ciążą 
wojenne. plany snuł wypraw przyszłych że Widać, 
rysy; różne palcem kryślił nim po Gerwazy 
łysy, głowy wierzch na padła miesięczna Światłość 
zadumane. czoło piersiom ku pochylił I 
ścianę, o się oparł ziemi, na siadł Gerwazy     
 
dworze!» waszym w ciemno zamku, tym w jasno Będzie 
porze tej o jutro — krzyknął — «Iluminujcie! 
Soplicy: domostwie w mnóstwo świateł widząc I 
strzelnicy, otwór przez spojrzał odszedł, nim Ale 
krużganku; z ustąpił Hrabia pan słowa te Na     
 
zaścianku». Dobrzyńskim w stanę słoneczkiem ze A 
rozdnieje, aż zamku, pilnować będę tu Ja 
pieje. już kur drugi późno, już lubi, spać Pan 
praca; wielka będzie jutro bo się, wyśpi I 
wraca pałacu do niechaj Pan moja. rzecz To 
szlachciców; wąsatych trzystu ze zbiorę Stamtąd 
Sopliców! zabici nieprzyjaciele Wszyscy 
rodzinie, Horeszków panów przychylni Wszyscy 
płynie, rycerska krew której w odwieczna, Szlachta 
Rąbankach, w Ciętyczach, w Rzezikowie, w Dobrzynie, W 
zaściankach, po ale szukać, ich włości we Nie 
wąsale; się zdadzą innego: co Wąsalów, 
wcale! się znacie nie zajazdach na panie, Mój 
lokajstwem? z i chłopstwem z robić zajazd widział Kto 
hultajstwem? jest zajazd to Czy Gerwazy. Przerwał 
— Boże! broń «Lokajów? wasalów!» wezwać włości Z 
dworze, we uzbroić — Hrabia dodał — «Dżokejów 
Soplice». wypili wino bo puste! Ale 
piwnice, ogromne — Klucznik rzekł — «Są zamku?» tym W 
ciemnice tu są Czy Birbante-rokka. Zamku 
tajemnice czyli Polak, tytuł: ma Romans 
imieniu. po jestem wymieniony gdzie Romans, 
zdarzeniu całym o wydrukowano Nawet 
kobiety; wszystkie mię wskazywały Palcami 
gazety, z wiedziano Palermo, do przybył Gdym 
objęcia. me w padła łzami ze zbawcy, Wdzięczna 
książęcia, córka nas; spotykał kwiatami z Lud 
rycersko-feudalny! powrót, nasz piękny Jaki 
tryumfalny, był to jaki Gerwazy! mój Ach, 
uwolniłem. więźnia tabor, w wleciałem Pierwszy 
zabiłem, mą ręką zbójców dwóch ja Wpadliśmy; 
wasale, i sługi naprędce zebrawszy My, 
zuchwale; żądali krewnych od okupu I 
zięcia, jego górach w porwali Rozbójnicy 
księcia, pewnego u bawił Sycylii w Gdym 
podróży. mych czasie w jedną taką Odbyłem 
wróży. rozlanie krwi przecież wyprawa Nasza 
miedzę! o chłopami z widziałem? bitwę Jakąż 
siedzę, tu lata Dwa zabawim. się sami I 
czasu. dawnego od niesłychaną Wyprawą 
hałasu narobim Litwie całej na co? Wiesz 
adwokacki. spór niż lepiej mi się Podoba 
gotycko-sarmacki twój, plan — Hrabia rzekł — «Brawo!     
 
sieczkę». na porzniem tych Sopliców dwóch, we my To 
Rózeczkę, swą mi da pomoc w Maciej jeśli A 
Scyzoryczek; lepszy procesu od to na Jest 
sprzeczek: Soplicami z dawniejszych tycze się Co 
sądzie. w i wygrasz a polu, w wygraj dziedzic; Ten 
posiądzie, grunt raz kto dawnemu: po było Tak 
zajechać! najechać, zawsze: panu Mówiłem 
zaniechać; procesów zawsze: panu Mówiłem 
grabieży. karę za procesowe, koszta Za 
należy, im zabrać wszystko część, tę tylko Nie 
Soplicy. władaniu oddano wie, pan jak I 
Targowicy, czasie w oderwano gruntów Część 
czterysta; lat przez był Horeszków ręku w Zamek 
czysta: dzień jak sprawa mopanku! proces, co Po 
zagrabi. wszystko niech pokój, mieć chce pan «Jeśli 
Hrabi: do się zwrócił mówiąc, To pan». Zabieraj 
ziemie i wieś — Klucznik wołał — «Zamek Wyzywaj!» 
plemię całe — Hrabia wołał — synowca «Stryja, 
nasze». to oboje wieś, i — Klucznik rzekł — «Zamek 
pałasze». chcą gdy lub — Hrabia rzekł — «Pistolety 
gadali: siebie do zamyśleni, Obadwa 
sali; po wielkimi kroki chodził Gerwazy 
udrapował. płaszczem jakby surdutem, pierś I 
sfałdował szyi u poły i rękaw Drugi 
ramię, jedno na wdział surdut wiatrem, się Chłodził 
bramie, ku zwróconym krużganku na Hrabia Stał 
zwierciadlaną salą zwierciadeł, bez była Choć 
zwano, którą izbie, w piętrze, drugim na Ale     
 
szampana. butelka duchom toast na Puknie 
zapomniana, kącie w czasami piją; Gryzą, 
szczury: potępieńców kształt na Wyskakiwały 
dziury, przez podziemu, z czyscowa; dusza Niby 
drżąca, stół na spadła oknem postać Którego 
miesiąca, wschód witać się zdają guślarze: Jak 
puszczyki krzyknęły trzykroć poddaszu na Już 
nieboszczyki. mają zaklęte się Zgromadzać 
Dziady na gdzie nocnej, uczcie podobne Leżą, 
biesiady wspaniałej pańskiej reszty zgęstniał; Mrok 
spoczynku. wracało zwyczajnego do Wszystko 
budynku samotnym Horeszkowskim w chwili Po     
 
tkwiały. wbite świeżo widelce piersi których W 
ciały, jendyków i kurcząt licznymi Między 
puklerzach, krwawych na rycerz jak winem, Zlanych 
talerzach na poległ obrusa, z Obnażony 
kulawy, także stół nogi; zwichnione Miały 
ławy wszystkie Ale było. nie straty ludziach W     
 
zwaliska. i ranni trupy, zostały Kędy 
pobojowiska, zszedł pustego z i skończył Aż 
oświadczenie, swoje głosem woźnieńskim Ciągnął 
niewzruszenie, stojąc Sędziego krzesłem za On, 
Protazy. Brzechalski bitwy? placu z Ustąpił 
razy, i groźby na dbając nie ostatni, Któż     
 
wyrzekli. się sprzętów częścią z nakrycia Nawet 
uciekli, panów ślad w naczynia chwytając I 
potrwożeni słudzy dostać kroku śmieli Nie 
sieni; z wychodzili tłumnie goście już Ale 
góry: z uderzając zadał, klęskę by Wielką 
rury. ołowiane wyrywać jął trzaskiem z I 
organie, starym przy chórze, na się Ukazał 
niespodzianie Klucznik tłumu głowami nad Bo 
długi: nie był Tryumf znowu. krzykniono «Łapaj!»     
 
framugi. ciemnej głąb w wpadli Hrabią z razem Aż 
ławą, i oczyma napastników Wstrzymując 
postawą, się cofał groźną z Gerwazy i Tak 
skowytem: ze pierzcha psiarnia pogrozi; Ledwie 
zgrzytem kłów białych i paszczęką klapnie Spojrzy, 
czasem, się zwraca zwierz kudłach; po go skubie I 
hałasem się rzuca tryumfującym z Psiarnia 
zmyka; podtuliwszy, ogon spuszcza, uszy Wilk 
tyka. cyngla już i wije niemu ku Rurą 
wsparty, kolanie na schylony, wpół Myśliwiec 
charty, za tyłu, z że postrzega, okiem, Śledzi 
trzasku, po je zna wilk półkurcze; ciche Trzasło 
wrzasku psiego śród wtem szarpać: ją ma goni, Już 
przerwie; ucztę mu co zgraję, w oślep się Rzuca 
ścierwie, przy znienacka obskoczony wilk, Jako     
 
gromada. krzyknęła «Łapaj!» drzwiom. ku się Cofa 
zakłada, Hrabiego ławą zbladnął, Gerwazy 
pojęli: nie starca ruchów młodzi baczni Mniej 
kądzieli), po chociaż Horeszków, z (Ostatniego 
mierzy Hrabiego w że zgadnąć, łacno oczu z A 
uderzy, silnie że ręki, zamachu z Widać 
celował: niej w Wojski karczemnych, zwadach w Nieraz 
próbował jej Klucznik starym; tylko Znajoma 
Litwie, na podówczas zaniedbana była Już 
bitwie, ręcznej w straszna nożów, rzucania Sztuka     
 
wpatrywał. Hrabiego w się lecz się: bawiąc Niby 
kiwał, wychyloną nieco tył w rękę Potem 
łokcia; do zwrócony żelazem a Indeksu, 
paznokcia do trzonkiem dłoni, na nóż Położył 
palce, i dłoń rękę, stół na lekka z Wyciągnął 
walce; ciekawością z zatem się Przypatrywał 
dbały. niezmiernie był przyjaciela zdrowie O 
zamieszkały, domu jego gościnnym w Ale 
daleki, krewny był Sędziemu Wojski Chociaż 
powieki. przetarł i tabaki dwakroć Zażył 
zwrócił, głowę Wojski pogroził, Sędziemu I 
skłócił: Podkomorzym z Hrabia się gdy Dopiero, 
głębokiem. dumaniu w pogrążony się Zdawał 
okiem, przymrużonym z siedzący cicho Wojski,     
 
trwogę. sercu w uczuł Wojskiego, ujrzał wpaść… Miał 
nogą, podniesioną z piersią, przód na wypiętą Z 
głowy, ugiąwszy już zamachu; dla dźwignął tył W 
murowy taran jak ławę Już drugie. Obrał 
wojnie: w szczęścia szukać orężem nowym z Czyli 
zbrojnie, się cofać czy niepewny, chwilę, Dumał 
wrogów. na spojrzał raz jeszcze stanął, Gerwazy 
progów: dochodzą już drzwiczkom; ku się Cofali 
zasłonieni, ławą oba, tak i Hrabię; Wziął 
sieni, pół oczyścił wiatrak, jak się Okręcił 
silnemi, ramiony ławę górę w Podniósłszy 
ziemi, spod jak wyszedł strony, drugiej z nagle, Gdy 
schował: stół pod się gdzie szukano, oczu, z Zniknął 
ustępował, wolna z Gerwazy się; Wstrzymali 
rączęta. rozpiąwszy krzyż na starca, Zasłania 
zdjęta litością i skoczy, szturm, widząc Zosia, 
szczęście na gdy hurmem: zewsząd nań się Rzucała 
pięście zakasawszy czeladź już się, zachwiał Już 
razy, butelek i stołków na Wystawiony 
Gerwazy, Tymczasem                         
 
ocierać. cucić, Zaczął 
zapędzie, w się wstrzymał zagniewany, choć Hrabia, 
łabędzie. piersi swe złożyła jego pierś Na 
ramiona, Hrabi przez szyję przechyliwszy I 
zemdlona, padła i powstała, oczy, Wzniosła 
«Niestety!» krzyknąwszy: Telimena, płacz; w prośby, W 
kobiety Strwożone głowy. Hrabiego Koło 
butelki latały końca ostrego z Ale 
wielki, krzyk tylko wrzał stoła końcu wyższym Przy 
lada. nie obroty w wpadli Hrabia i Klucznik 
rada: była Dobra                         
 
cały». pókiś uchodź, Dziś 
wybierzem; broń i plac jutro, się Rozprawimy 
rycerzem: strasznym tak jesteś czyli Obaczym, 
starce, wyzywasz co śmiałku, panie waszeć, A 
skarcę. należycie go ja zdajcie: to mnie Na 
młodzi? ma nie tu czy fircykiem; tym z się Wdawać 
godzi państwu się czyż Podkomorzy, Wielmożny 
stryju, «Panie wstrzymał: Sędziego Tadeusz Lecz 
kiju». na niedźwiadka jako taniec w go Puszczę 
pałasza! Protazy, wyzwano. naprzód tu Mnie 
nasza, rzecz to pan, «Stój rękę: mu porwał Sędzia 
przyjaciele; skoczą Podkomorzego do Wtem     
 
karabelę!» Tomasz, korda! Do drzwi! za Fora 
płatnę. zauszniczkach tych po zaraz tu cię Ja 
delikatne! uszko nudzą, urzędy Względy, 
katu! go daj błaźnie, mores, ciebie Nauczę 
tu Ja karabelę! Tomasz, cię! ja Grafiątko! 
«Błaźnie! wyleciało: zęby przez aż ustach; w Mleł 
niewyraźnie słowo pierwsze mówić; się Zerwał 
pałało. oko tak spłonęło, oblicze Tak 
nalało: się duszę w ognia winem z że Rzekłbyś, 
prysnął. mu oczy w płyn pękło, dźwięknąwszy szkło Że 
cisnął, potężnie tak ręku w kielich lecz Milczał, 
otworzył; wpół usta szeroko, rozwarł Oczy 
przyłożył, ucha i bok na wyciągnął Głowę 
nieruchomym, butlem kielich o się Oparłszy 
gromem, jak rażony Hrabiego zuchwalstwem Gdy 
nalewał; kieliszek swój Właśnie Podkomorzy. 
spodziewał nie takiej odpowiedzi się Nigdy     
 
Gerwazy!» mną, za pójdź trzeźwu; po widzenia Do 
obrazy. honoru mego z sprawę mi Zdacie 
grubijaństwem; kończą się które pijatyki, W 
waćpaństwem z się wdając zrobiłem, głupstwa już Dość 
urzędy! i względy waszymi drugich Nudźcie 
gawędy; tej już dość — Hrabia odmruknął — mi? «Co     
 
powiatowy.» urząd pierwszy szanuj to czcisz, Nie 
głowy siwej jeśli siedział; jakeś cicho, Siedź 
ugaszczasz. nas wać nie panem, jesteś tu wać Nie 
przywłaszczasz: wcześnie za zamek ten dekretem Przed 
grafie, mości waść, a szlachetkę; Zuchwałego 
potrafię ukarać pomocy waścinej «Bez 
Podkomorzy: spojrzał Hrabiemu oczy w Zyzem     
 
przełoży.» ją mi niech skargę, starca na ma Kto 
domu: własnym moim w mojego sługę Krzywdzić 
nikomu wolno nie Sędzio! — zawołał — «Wara! 
nogę, utwierdziwszy słabym szańcu tym na I 
drogę im zagrodził środku w krzesłem Hrabia Lecz 
ławą. i ścianami pomiędzy przejściem Ciasnym 
żwawo się rzuciła czeladź i — chłopcy!» Hola, 
zucha! tego dyby «W krzyknął: Sędzia aż Cichość, 
głucha była chwilę wszyscy; miejsc z się Porwali     
 
śmierci. się wydarł i Woźny się schylił Szczęściem, 
ćwierci; na rozbiłby Protazemu łeb Pewnie 
procy, z kamień jako wyleciał żelaza Pęk 
mocy. całej z puścił głowy, wkoło Okręcił 
klucze, żelazne swe pasa zza dobywszy I 
nauczę!» wnet cię ja — Klucznik wrzasnął — «Brzechaczu! 
jada.» zamku w że jest, jawnym dowodem Czego 
włada, prawnie dotąd Sędzia którym w zamku, Gwałt 
granicy, najazd o jest to inkursyją, O 
Soplicy: Sędziego wielmożnego powodu Z 
śledztwo, na wzywając Asesora pana I 
świadectwo, obecnych wszystkich tu Urodzonych 
sobie zamawiając formalną, wizyją I 
robię obdukcyją woźnieńską Woźny, Vulgo 
trybunalski, niegdyś generał imion, Dwojga 
Brzechalski, Baltazar Protazy Ja, ustęp! Na 
się! «Uciszcie trzykroć: zawołał Protazy Wtem 
zniesie!» to panże i moich? panów domu w Lżyć 
Klucznika, Horeszków Rembajłę, Gerwazego 
urzędnika, zamku mnie, aby jeszcze, Trzebaż 
Soplicami; tymi z pijasz i jadasz pan Że 
plami, honor pański jeszcze się dosyć nie Czy 
wyrabia. się co pan, widzisz — Klucznik Zawołał 
— Hrabia! «Panie                         
 
krzyknął. Podkomorzy nim!» z drzwi «Za 
wystraszę.» go ja i puszczyk, ten włazi, Nocą 
poddasze cudze w kto puszczyk; nie to Klucznik Co 
dworach: cudzych w puszczyk aniżeli jest Śmielszy 
wiorach swoich na a puszczyk, niż mniejszy Wróbel 
żarty, pańskie wolne — krzyknął — «Podkomorzeńku! 
wsparty, oburącz Tak bok. pod się wziął lewą A 
położył, zegar na poważnie rękę Prawą 
strwożył; nie się wcale groźbą Gerwazy Ale     
 
krzyku». tego mi dość szanujesz, twój dziób Jeśli 
puszczyku, raczej lub — krzyknął — Kluczniku «Mości 
Podkomorzy. znowu przerwać musiał śmiech; w Goście 
gorzéj. tym dalej, im piszczał, i się Ząjąkał 
zepsuty, że szkoda, wyrobiony, sztucznie Ptak 
nuty. kurantów ciąć zaczął skrzydłem Trzepiocąc 
zegaru, wierzchu na siedział który gil, wnet I 
ciężaru; drugiego pociągnął silniej Jeszcze 
psotę na Klucznik Lecz zamiany. plan kończył I 
robotę» pilną twą nieco odłóż — rzekł — «Bracie 
rozprawę. przerwał i Podkomorzy się Wzdrygnął 
rdzawe, koła zębem wyszczerbionym Zgrzytnęły 
wagę: pociągnął on interesowanych, Stron 
uwagę zajmował sprawą Podkomorzy Gdy 
pora. nakręcania przypadła teraz Właśnie 
wieczora; każdego zegary kluczem Dręczył 
zostawić: jej chciał nie nakręcenia bez Ale 
naprawić, machiny się przybrał nie Gerwazy 
zachodzie. o często wskazywały Południe 
niezgodzie, w słońcem ze dawno stare, Dziwaki 
zegary; zamknięte szafach w kurantowe, Dwa 
filary, o wsparte sieni, kątach dwóch w Stały     
 
zaczynał. kręcić coś niej w i szafę Odemknął 
puginał, jakby klucz błyszczący trzymał ręku W 
głowy; schyliwszy nie nawet czapki, zdjąwszy Nie 
surowy, i niemy prosto, słup jako Stąpał 
Półkozicach. kurcie żółtej na srebrzystych Po 
licach, po wzroście, po go poznano Gerwazy; 
mary: kształt na postać, cicho się Wysunęła 
filary, pomiędzy ukrytych drzwiczek, małych Z 
Stolnika, Horeszków rodziny z Ostatniego 
nieboszczyka, portret wisiał kędy kąta, Z                         
 
kąt. W 
stronę się zwróciły przeciwną w wiatrem, Wstecznym 
schylone kłosy jak głowy, wszystkie wreszcie Aż 
biegli, tam oczyma drudzy palcem; Wskazują 
postrzegli, coś Jedni stoła. końcu na się Wszczął 
niespodziany ruch gdy rzeczy: połowie w był Już 
zamiany. przyszłej plan zawsze) zwykł (jak Porządnie 
wywodzić zaczął Tu następny…» sposób w Ziemią, 
wynagrodzić fundum zamiany, projekt już Mam 
dworskie: fundum o jest trudność jedyna Dotąd 
podkomorskie. sądy moje zakończyć Zgodą 
życzę i tuszę Ja rachunku. bez Żyjący 
panicze, twojego wieku modni jak tak Nie 
obiedzie, przy nawet interesa o dbasz Że 
sąsiedzie, mój Hrabio, — rzecze — pochwał «Godzieneś 
prosi. głos o złotą, tabakierkę w Zadzwonił 
zanosi, się co na zgadując, Podkomorzy     
 
raczy». oddać zamkiem z razem Sędzia go mi Aż 
rogaczy, tych pośród czeka niedźwiedź lepiej Niech 
wspaniały; tak dar na miejsca godnego ma Nie 
mały, zbyt domek «Mój uśmiechem: gorzkim z więc Rzekł     
 
porusza. Soplicom przeciw Hrabię mocniej Tym 
Tadeusza, dla czuł którą zawiść, tym przy A 
wrogów! odwiecznych swych Sopliców, Biesiadnikiem 
progów, własnych swych śród gościem Horeszków, Dziedzic 
gości: kogo u gdzie, wspomniał marzeń, z się Zbudził 
przeszłości. głosami zewsząd doń się Ozwały 
stary, Półkozic herb błyszczący sklepieniu w Ten 
filary, zdobione portretów rzędami Te 
synów, dla wieńce na ojców ręką Zasiany 
wawrzynów las jakby rogi, gałęziste Te 
jelenie, łby te a podniósł: wzrok Mimowolnie 
wspomnienie, komnaty strzeleckiej na Hrabia, Bo 
przeszył. jego serce boleśnie jak wiedział, Nie 
ucieszył; Hrabię że myśląc, wesół, Umilknął     
 
sławy». przyszłej bodźcem łowczego, szczęścia Godłem 
zabawy, dzisiejszej będzie pamiątką Niechaj 
ozdabia, komnatę strzelecką twą łup ten Niech 
Hrabia: mości weźmiesz, opima spolia Więc 
krewny; gospodarza jako i młodszy Jako 
pewny), tego (jestem ustąpi Tadeusz Pan 
skóra. należy im Hrabia; pan i Tadeusz 
pazura: najbliżsi niedźwiedziego byli Dwaj 
niebezpieczeństwem. los odznaczył dziś dwóch Przecież 
męstwem. i biegłością zręcznością, równi Wszyscy 
zasługi, równe mieć się mi zdają wszyscy Bo 
drugi, nim po jest kto rozsądzić, niełacno Lecz 
boży; sługa zyskał słusznie nagrodę Pierwszą 
— Podkomorzy wyrzekł wreszcie — sąsiedzie «Sędzio     
 
Sagalasówki. swej bałabanowskiej Drugi 
Sanguszkówki, swojej przymioty wielbiąc Jeden 
kłócił, się Rejentem z Asesor ostęp. w Znowu 
nawrócił źwierza ów zawołał, psiarnię Tamten 
zadał, ranę jak ten znalazł, źwierza jak Tamten 
powiadał: coś każdy szemrać, zaczęli Strzelcy 
zmrużył; brwi i czoło pogładził Podkomorzy     
 
zasłużył». nagrodę drugą na kto da, Temu 
Podkomorzy nasz pan wielmożny jaśnie Skórę 
boży; sługa wziął już sławę i wieniec Pierwszy 
woli: naszej wedle rozrządzimy tą Skórą 
soboli. dziesiątkiem choćby kupię ją Albo 
pokorę, przez musi ustąpić mnich ją Albo 
zabiorę, gwałtem lub dam: nie księdzu skóry Lecz 
klasztoru. kuchnię na wystarczy lata dwa Przez 
boru w dziś zabity niedźwiedź że Uręczamy, 
zapłacić: mu proch za przecież się Postaramy 
zbogacić, kwestarza możem nie datkiem Jeśli 
wasze! ręce w Wojski, Robaka, zdrowie «Piję 
czaszę: nalewając Sędzia się ozwał wtem A     
 
Denassów». księciu i Rejtanowi Posłowi 
czasów, mych za strzelcom największym się zdarzył A 
przypadek, podobny dzisiejszemu był to Bo 
świadek: naoczny jak wam powiem strzale, o I 
dziku tym O dzika. zabitego skórę I 
liku, bez prezentów wielkich mu Nadawali 
zdrowie, jego wnieśli pierwsi stołu u Owszem, 
panowie; szlachcica sławie zazdrościli Nie 
Denassów. książę i poseł Rejtan Tadeusz 
lasów zaciągnęli nalibockich do Kiedy 
widziałem, to ja sam panów; dwóch on Ocalił 
strzałem trafnym równie drugiego: znałem zaś Ja 
daleka; z strzelić mógł Robak jak celnie tak Co 
człeka, jednego znał tylko że mówił, Klucznik 
obławy. dzisiejszej zdarzenia do Podobny 
ciekawy, wypadek opowiedzieć mu Chciałbym 
bernardyna; szukam oczyma «Nadaremnie     
 
wina: kielich sobie nalewając zaczął, I 
pocieszyć; tych i chcąc myśliwcom, ku się Zwrócił 
rozśmieszyć, młodzież i damy mógł że bardzo, Rad 
kryjomu; po szepczą tam co uważał, Ani 
nikomu, przymawiać Wojski wcale myślił Nie     
 
sztylety. jak oczy Telimenie w Utkwiwszy 
*kokiety*, Asesor: *kobiety*, szepnął: Rejent 
*dziewczyny*. krzyczeli: się, śmiejąc głos w drudzy, A 
*źwierzyny*, ci słowo; ostatnie Mianowicie 
Hreczechy, przestrogę kolei z Powtarzano 
śmiechy; i szmer powstał młodzież, krzyknęła «Brawo!» 
*dziewczyny*; podszepnął: półgębkiem Asesor Gdy 
*źwierzyny*, słowo: to wymawiał Wojski Właśnie     
 
źwierzyny». jednej do strzelać nie dwóch we Nigdy 
drogę, w zachodzić nie drugiemu jeden Nigdy 
przestrogę: Wojskiego starego też Wspomnijcie 
trafie, dzisiejszym o wspomnicie zaś Ilekroć 
grafie; wielmożny i Tadeuszku Kochany 
bierzcie, nie serca do rejterady waszej I 
zawierzcie, mnie więc A staremu. po było Tak 
obrony. dla tylko ale natarcia, dla Nie 
poruczony strzelcom oszczep gdyż musu: z nie A 
ochoty, własnej z lecz — oszczepem walczyć Albo 
sromoty, bez może się cofnąć chybił, Jeśli 
należy, jak źwierza siebie do przypuści Kto 
wymierzy, dobrze kto ale haniebna; rzecz Jest 
celu, do wziąwszy nie źwierza, przypuściwszy Nie 
wielu), robi to (jak oślep na wystrzelić Toż 
tchórze; nad tchórzem być staremu po Znaczyło 
rurze, w nabój mając zmykać, Bo gani. Ani 
chwali nie nikt tego ręku: w oszczep mieli Choć 
dostali, nie kroku należy jak Zwierzowi 
panicze oba że obławy, z Wypuszczenia 
tycze się Co później. opowiem Rejtanie O 
nieboszczyk. Rejtan pan trafiał zawsze nie Nawet 
Tułoszczyk, strzelec ów sławny chybiał Chybiałem; 
dziecka, od się włóczę strzelbą ze chociaż sam, Ja 
strzelecka. kolej to poprawiać, chybiać, Trafiać, 
chybiali; a was, od lepszych myśliwych Znałem 
pali: nie wstyd was Niech pudeł! swych się Wstydzicie 
kaptura! się wzniosła Robakowego z Pono 
chmura trosk czarnych Ta idzie. wam co o wiem, Wiem, 
obława. druga jak myśliwców uchu Miła 
wrzawa, powstawała plac; na Wywoływano 
wystrzały ogary, obławników, i Strzelców 
pochwały nagany, sercu; na miał każdy Co 
wygadać, się mogli nawzajem aby Ale 
jadać, by tylko nie stołu, do szli łowach Po 
wielbię: przodków naszych rozmowność ja Dlatego 
strzelbie. w rdzawi nabój który myśliwiec, Jako 
czyni, tak właśnie to szlachtą, między milczy Kto 
kapucyni? ojce my czy żuć: i milczeć Nie 
wieczerzy, u bawić staremu po Ażeby 
młodzieży, upraszać «Śmiałbym                         
 
zagaił. Wojski 
prosiemy. znaczy: co oba, się Odkłonili 
niemy ukłon ten na Panowie głos. o Prosząc 
Sędziemu, ku skinął lekko ust od ręką A 
Podkomorzemu, znak dawał ukłonem Wojski     
 
się…» stało słowo «A trwogą: z krzycząc się Budzą 
osie, staną ledwie turkotem, kół Uśpieni 
młynarze, tak snu: ze budziło go Milczenie 
gwarze; w spoczywać chciał przegwarzywszy, wiek Starzec, 
zniemczyć. Polskę to jest oniemić, Polskę Mawiał: 
zcudzoziemczyć; nas by Niemców, od Wymyślonej 
fajki, był zabitym nieprzyjacielem też Stąd 
bajki. gadać albo różańcowe Pacierze 
gwarzyć mu musiano nocy w rozmów, szukał dzień W 
marzyć; siadał oczy zamknąwszy lub się, Skradał 
muchą za placką z lub milczał gdy wtenczas, Nawet 
uchu, w bębniło coś zawsze mu żeby Przywykł, 
radach: sejmikowych zjazdach, polowaniach, Na 
biesiadach, na życie strawił szlachtą Ze dziw! Nie 
gaduły. niezmiernie lubił i gawęda, Sam 
czuły. bardzo słuch miał milczenie na Hreczecha     
 
wilczą. lecz polską, nie wieczerzę tę Nazywał 
milczą, wszyscy tak że uważając zaś, Wojski 
obchodzi; to również Sędziego Gościnnego 
młodzi. milczącej od zaniedbane Milczące, 
powiecie, w partyje najpierwsze wszystkich Zdaniem 
kwiecie, wieku w panny, nadobne i Posażne 
córy, swoje widząc gadać, ochoty miał Nie 
ponury, nadzwyczaj Podkomorzy pan Nawet     
 
zarażona. żółcią Tadeusza Umilkła, 
strona stołu druga milczeli; dawniej Strzelcy 
rozlewa: resztę na ponurość ich się Zaraz 
gniewa, kilku się niech zebraniu, najweselszym W     
 
złości. ze pękał a obojętny, się Zdawał 
zazdrości, trucizną opiły Tadeusz, Tak 
biegnie: nieostrożnie nią na co stopie, Grożąc 
legnie, drodze na i kłębek w się skręci Potem 
wypija, zatrute zioło żądłem Dwoistym 
żmija ogrodzie w Jak biesiadę. miał Okropną 
duszy. w przetrawiał i słowa gorzkie Połykał 
uszy, najdłużej co wyciągnąwszy Tadeusz, 
stąpaniu, grzędach i łopuchach po jakimś O 
spotkaniu, ogrodzie w niespodzianym jakimś O 
rozmawiali końcu w zaczęli, się śmiać Potem 
oczęta, spuściwszy się, rumieniła Zrazu 
ujęta, Hrabiego uprzejmością Dziewczyna, 
Hrabi. do mówiła Zosia co Podsłuchiwać, 
wabi, go pokusą nową duch zły Tymczasem     
 
wargi. gryzł i milczał głowę, talerz w Pochylił 
skargi, i wyrzuty sobie w sam robiąc Takie 
krzepła. dna do która duszy, wierzchu po Błyskał 
ciepła, bez a światły księżyc jako wzrok, ten Już 
promieniem: wzroku jej znowu ogrzać duszy Chłód 
sumnieniem, zastąpić miłości brak chce Darmo 
władnie? sercem któż lecz — serce i smak Odmieniać 
szkaradnie, jak nawet kochanki; swej szpiegiem Być 
haniebnie, jak zważać; ściśle nazbyt piękną Rzecz 
niepotrzebnie jest jak Tadeusz, Czuł Niestety!     
 
chroni! się brodą pod zmarszczków tysiąc Zmarszczki; 
skroni na czole, na ustach; w brakuje zębów Dwóch 
wyśledzać: fałsz jakiś wszędzie i wdzięków Resztę 
zwiedzać kolej w poczną zdradę, jedną Odkrywszy 
szpiegi, chytre jako Tadeusza, oczy Nuż 
piegi. były widne szczególnie ust Około 
czasu: miała nie swe kolory poprawić I 
lasu, z śpieszno nazbyt wracała Telimena 
skrzydła; motylego pyłków od lżejszy Karmin 
bielidła z omusknął blisko, za Rozmawiając 
dumania*, *Świątyni w Tadeusz, sam to Może 
odsłania… płeć grubszą wskroś na zrzedniał, Gdzieniegdzie 
: trafunku z się przetarł obliczu na jakoś Czy 
gatunku, złym w róż Czy                         
 
naróżowana! Przebóg! 
— tajemnicę straszną wielką, razu od Odkrył 
lice, Telimeny rumiane w spojrzał Ledwie 
źrenice. miał teraz bystrzejsze się; przeląkł Aż 
oko! podniósł kiedy dopiero, a — Nieskromnie 
głęboko, wcięta tak suknia jej że się, Gorszy 
skora; zalotów do zbytnie Telimena Że 
wieczora), jednego zmienił się (tak złe za Ma 
poziewa. — zdrowie o pytany natrętność; Na 
gniewa się on wino, leje mu Telimena 
wlepił; talerz w oczy rozmów, słuchać się Zdawał 
pił, nie nic jadł, nie nic posępny, też Tadeusz     
 
sąsiada. drugiego swego do się Zwróciła 
rada, dość Hrabiego zalotom nowym Wreszcie 
dziwaczy! : myśliła ramionami, Ruszywszy 
znaczy; to co pojąć, mogła nie Telimena     
 
błyśnie. okiem groźnym Telimenie ku Coraz 
nieumyślnie, niby odwracając, głowę Bo 
Telimenie: złość na tylko się umizgał Że 
łudzenie, zręczne tak pomimo przecież, Widać 
wzdycha. głęboko i wywraca oczy Czasem 
uśmiécha, się, kłania grzeczności, tysiąc Prawi 
przynosi, talerze szklanki, do jej Nalewa 
Zosi, do najbliżej, mógł jak się, przysiadł Potem 
pogardą; z nie ledwie nią na spojrzał zmarszczył, Brwi 
hardo, podniósł czoło Telimeny, Słuchając 
zasadzki. z Tadeusz, myślił jako raczej, A 
przechadzki z powrócił kwaśny dziwnie Hrabia Bo 
wprawić; humor lepszy w rozmowę, dłuższą w Wyzwać 
zabawić, Hrabiego zasępionego Chciała 
okiem; rzucić nań śmie zaledwie Pomięszana, 
bokiem, Telimena siedzi Tadeusza Do     
 
rywalów. swych na i Telimenę na Patrząc 
żalów, powody miał jeszcze nowe Asesor 
obliczem. misie ku pochylonym z Siedzieli 
biczem… jak sercach po ćwiczy omykiem tym I 
urąga, kiwając gaju spod omykiem I 
wyciąga, skoki kot: niecny stoi im oczach W 
pamięci. na mieli chartów swych hańbę Świeżą 
niechęci, wspólnych prócz Rejent, i Asesor Zaś     
 
tem. nad więc Myślili strzelectwie? w pierwszeństwo O 
powiatem tutejszym z walczą wieków od Które 
Lidzie, i Oszmianie w gadać będą tym o Cóż 
wstydzie! O powiatu? strzelców wszystkich Przepisał 
konopi, z Filip jak skąd, wie Bóg się Wyrwawszy 
popi, kaptur jeden ażeby było, Trzebaż 
sławą: niewielką z niej z wyszli że Postrzegają, 
obławą, nad myśląc ochłonął, zapał gdy Lecz 
gadatliwi, dosyć ostępu z Powrócili 
Myśliwi milczenia. powody były Mnogie     
 
usta. zasznurował gościom duch zły iż Rzekłbyś, 
pusta: i wielka sień zamkowa Odbijała 
talerzy, brzęki i korków pukanie Tylko 
wieczerzy; posępnej takiej pamiętano Nie 
wiwatów, odbił i słyszał wesołych Tyle 
bratów, szlachty tylu hojnie uraczał Który 
podźwigniono, zamku mury jako czasu Od 
pono, Nigdy wszyscy. milczą a piją, Jedzą, 
malagi. węgrzyna, kielichów towarzystwie W 
szparagi, kurczęta, raki, szły chłodniku Po     
 
jedli. żwawo milcząc zabielany chłodnik I 
siedli, wszyscy czym za wódkę; dano Mężczyznom 
pobłogosławił. stół łacinie, po Żegnając 
ustawił, trzeba jak gości już kiedy Sędzia, 
Podkomorzyna, ma męża, stronie prawej Po 
bernardyna, miejsce stołu; u był nie Kwestarz 
młodzieży; i starcom damom, się kłaniał Idąc 
należy, zaszczyt ten urzędu z i mu wieku Z 
stołem: za miejsce brał najwyższe Podkomorzy 
kołem; stanęli i porządku w weszli Goście     
 
zaintromitował. mówi) (jak doń kredens I 
szturmował, zamku do znowu państwa niebytność W 
zakazy, Sędziego wyraźne na dbając Nie 
Protazy, Uparty zamczysku. w Wieczerzano     
 
surducie. angielskim długim, w Hrabia był to Że 
przeczucie, miał ale wiedział, nie było, to Co 
długi, i biały cień lewo na się Pokazał 
drugi i raz mu jak dobrze, widział Tadeusz 
Robaka; twarz chuda zakapturzona, Błysła 
krzaka spoza raz że się, zdało Telimenie 
trwogi: nieco mieli odwrocie tym w Oboje 
drogi. wielkiej do biegł lewo na Tadeusz A 
skrada, się ogród pod prawo w Telimena Więc 
wypada; nie wracać razem szukają? Może 
łomu. trzask opodal było słychać że Zwłaszcza 
domu, do powracać Pora                         
 
wieczerzy. Hasło 
— Soplicowa z dzwonek przebudził nie ich Gdyby 
rozmowa, trwałaby długo jak wiedzieć, nie I 
zgodzili; się przecież swoich, kłótniach rannych O 
mówili nie nic choć postawie, przyjaznej tak W 
— zbliżył Telimeny skroniom ku trafem Usta 
zniżył, się nóg do aż sukienkę, Oczyszczając 
odmówić: Tadeusz pomocy swej jej mógł Nie     
 
łowić. owad i siąść murawie na koniec Na 
otrząsać, uciekać, musiała Telimena 
kąsać, i łaskotać zaczęły gęsto Wbiegły, 
pończoszki, bieluchnej blaskiem znęcone Mrówki, 
drożki: śród siedziała Telimena Nieszczęściem, 
szeregi. swoje wiódł którą drogę, Wydeptał 
brzegi źródła po aż wzgórka stołecznego Od 
dumania*; *Świątynię zwiedzać szczególnie Lubił 
upodobania, z czy potrzeby z czy wiedzieć, Nie 
czarny. i ruchawy trawie, po wkoło się Snuł 
gospodarny Owad mrowisko. wielkie Było 
brzeziny bliskiej U                         
 
ruchy. te Pochodziły 
przyczyny innej z Lecz chorobę. wielką ma Lub 
pomieszana jest że myśląc, Tadeusz Skoczył 
kolana. stopy, za szyję, pierś, za się Chwyta 
męczarni: jest strasznej jakiej w ruchów, jej z Widać 
darni; po się kręci powstać, już mogąc nie I 
upada, przyklęka, podskakuje, las, w Pędzi 
blada, rozpuszczonym, włosem z Rozkrzyżowana, 
strumienia, skróś skacze lewo, w prawo, w się Rzuca 
siedzenia, z się zrywa Telimena nagle Gdy 
— wychylił drzewa zza niej ku głowę wolna z Więc 
pomylił?» ja się że winna, ona cóż «Głupi! 
gniewem: z siebie do sam rzekł i westchnął koniec Na 
drzewem, za ukryty niemy, poglądał Długo 
porusza. żal go że uczuł się, Ulitował 
Tadeusza; serce się broniło Daremnie     
 
tonie. łzach we że znać, szlochania, słyszysz nie Choć 
dłonie, utuliła otwarte w schyloną Twarz 
kamienna; jak sama kamieniu, na bieliźnie, W 
odmienna, strojem i postacią wczorajszej Od 
pogrążona, myślach w samotna, Telimena, 
ona! to postrzega: rzuca, wkoło okiem Gdy     
 
dumania*. *Świątynią zwane wiemy, jak Miejsce, 
kochania, zadatek bilecik, ów dostał Gdzie 
świadkiem, jego szczęścia wczora był co wzgórek, Na 
przypadkiem, też czyli umyślnie, czy trafił, I 
lasu głębinę w wszedł końcu w się, Nabłąkawszy 
czasu niemało aż drogi; bez i celu Bez 
ploty, przez skacząc i rowy przez się Suwając 
zgryzoty, sobą za ciągnął Tadeusz i Tak 
wlecze: sobą z sznur i żelazo wszędzie Ale 
uciecze, że myśląc nurtuje, i się Pluska 
przekole, piersi skróś oścień mu gdy szczupak, Jak 
pole. na prosto biegł bramę, przez Wyleciawszy     
 
Telimeny. oprócz uważał nie gości z Nikt 
sceny tej że Szczęściem, sobą. za drzwi Trzasnąwszy 
runął, pokoju z i odepchnął nogą Krzesło 
splunął, słowa, ani mówiąc nie krzywo, Spojrzał 
ukłuty, żądłem jak Tadeusz i się Porwał 
wyrzuty. i sypać przymówki nań Poczęła 
słowy ostrymi i zagniewana, Powstała 
rozmowy, ton i twarz natychmiast więc Zmieniła 
zdziwił. i pomięszał Telimenę bardziej Tym 
krzywił: usta i brwi marszczył gadając nie Nic 
oparty, łokciu na nieruchomy, Tadeusz 
żarty; nim z zaczyna Zosi, o Napomyka 
nalega, się, pyta smutny? dlaczego zdrów? Czy 
podbiega: niemu ku upatrzywszy czas Wreszcie 
młodziana. spuszcza nie oczu z a gości, Bawi 
pomięszana przecież wszystkiego, odgadła Nie 
wrażenie; zrobiło nim na wielkie tak Zosi 
spojrzenie pierwsze iż Telimena, Dostrzegła 
siostrzenicę. na to ciotkę, na to Obracał 
źrenice obłędne szerokie, — mówiąc nie Nic 
kominku, na się wsparł kącie, w stanął Tadeusz 
spoczynku. dla izby swej do odejść mu Radził 
słania, się nogach na że i bladnie że Widząc, 
zamięszania; z wyrwał Tadeusza Wojski Aż     
 
polowanie. na dziś go zbudził głos wdzięczny Ten 
parkanie, na widział główkę tę i kibić Tę 
głosie; po i światłych, włosach po i wzroście Po 
Zosię! poznał — bardzo nieszczęśliwym się Uczuł 
odgadnął. nie sam on sercu, jego w było Co 
bladnął; to płonął, to nią, przed niemy stojąc Że 
strwożył, się tak Zosi, oczy w spojrzawszy Ale 
otworzył: usta już przemówić, niej do coś Chciał 
nisko, się skłonił on dygnęła, grzecznie Zosia 
bliską. krewną jako Tadeuszowi, Naprzód 
przedstawia: kolei z wszystkim siostrzenicę I 
zabawia, rozmową sadza, wchodzących, Wita 
pani, obowiązki sprawuje Telimena     
 
przebrani. żywo co Hrabia, i Tadeusz Pan 
młodzież, wpadła Pierwsza kurtkach. w dam do wniść chcąc Nie 
odzież, swą odmieniać komnatach po Musieli 
wchadzali; nie jeszcze pokoje na Myśliwi 
sali. do pobiegła rękę pod Zosię Wziąwszy 
oni! to bramą: pod są już myśliwców; gwar I 
koni rżenie Słychać                         
 
grzeczną». mu być Pamiętaj 
wojewody, krewny wychowany, dobrze Pan 
młody, Hrabia tu jest Zosiu, dobrze, Uważaj 
domu. w towarzystwo uczciwe przecież Mamy 
komu, przynajmniej jest się pokazać to Teraz 
manijery. pięknej nich od się Nabrałabyś 
kawalery! mi To fajkami! z palestra I 
grywał, warcaby w lub mruczał pacierz co Pleban, 
bywał: nas u tu kto sobie, tylko Przypomnij 
plugastwem; gościło dotąd nas u co tym, z Niż 
ptastwem, z lepiej złego, dwojga z — ciotka rzekła — «Już     
 
poprawię». ja się jak obaczysz, ludźmi, z Trochę 
pobawię się no niech ciociu, poczekaj Ale 
niańczyć. dzieci i paść ptastwo nudy z Lubiłam 
tańczyć, kim z było nie zamykała; mnie Ciotka 
winna! ja cóż — Zosia smutnie rzekła — ciociu «Ach 
niezwinna!» jaka patrz, Dygnij, rozwódka!… Czysta 
uderzasz, lewo w i prawo w okiem chłopiec, Jak 
rozszerzasz nogi Tak pastuchami! z gęśmi, z Żyć 
znaczy to co widzisz Zosiu, nieszczęśliwa! «Ja 
rozpaczy: z krzyknęła Zosi dygnienie na Aż 
zżyma; i się gniewa siostrzenicę, Musztruje 
oczyma, znawczyni uważa Telimena 
pokoju. po się przejść wszerz i wzdłuż jej Kazano 
stroju, i włosów, i jeszcze raz Poprawiwszy     
 
lilija. jak biała wygląda cała tak I 
zwija, ręku w białą batystową Chusteczkę 
głowę, przez wrzuciła sukienkę białą Zosia 
gotowe. ubranie całe puderman, Zdjęto 
kłosów! zboża od jak pięknie, bardzo Odbijał 
włosów bladych od kwiat lewo: na strony prawej Z 
uczenie, przyszpila Zosi głowy do ją Ta 
Telimenie, daje plecionkę w Uwiązawszy 
bławatki zebrane świeżo zaś Pokojowa 
gładki; włos skroniach i czole na Zostawując 
sploty, dwa w uwito krótkie, nazbyt że Pukle, 
papiloty, zbierać przypieczone Zaczęto 
pudermanik; pannie gors na rzuciła Potem 
stanik, sznurowała pokojowa Tymczasem 
atłasowe. białe, warszawskie trzewiki I 
ażurowe, białe, pończoszki kładnie Zosia 
gumą. namaszcza włos izbę) napełniła (Woń 
perfumą, wyborną wkoło Zosię Pokrapia 
pomady, słoiki perfum, flaszki Dobywa 
składy, petersburskie otwiera Telimena 
szyję. i oblicze ręce, sługi pomocą Z 
myje się, trzepioce piasku, w wróbel jak Zosia, 
konewkę. wylano wody srebrne naczynie W 
dziewkę, służącą i pokojowę Wezwano     
 
polowania». z wrócą chwila lada bo się, Spiesz 
ubrania. do wszystko znajdziesz Nagotowane 
biurka, z tam dostań rób, toaletę Zosiu, No, 
Petersburka. całkiem jeszcze zapomniałaś Nie 
okolicy, w mieszkasz lata dwa choć Urosłaś; 
stolicy w : umiesz że się, spodziewam się, Znaleźć 
podoba. nie i choć musi, chwalić ją Każdy 
osoba, młoda raz modę w wejdzie kiedy A 
powtarza; drugim i podsłuchiwa jej Słowa 
uważa, jej oczu rzuty ruchy, jej Wszystkie 
ciśnie, ciekawość przez niej do się każdy Wtenczas 
zabłyśnie, światem przed zowąd ni stąd, ni Nagle 
panienka, dorosła ukształcona, niechaj Lecz 
maleńka; od widzieć przywykną wszyscy go Gdy 
wzbudzi, nie efektów rozumny, choć piękny, Choć 
ludzi, widoku na rośnie kto że Zosiu, Wiedz 
zrobić. efekt świat na wyszedłszy by Panience, 
sposobić się trzeba długo jak lepiej, wiem Ja 
świecie. niebywały wielkim na nigdy Dziaduś, 
plecie, co wie, nie sam dorosła: jesteś już Że 
mruczał nos pod ciągle wywieść, świat na cię Żeby 
dokuczał mi ciągle — ciotka przerwała — «Sędzia!     
 
zdrowie». na źle to że mówi, nawet Sędzia Pan 
alkowie; w siedzieć tak nudno troszeczkę mi Już 
dziki. gołąb był to widziałam, co gość, Jeden 
indyki, i kury z żyję tu jak czasu, Od 
gości! widziałam nie dawno tak już ciociu, «Ach 
radości. z przemian na się śmiała i Płakała 
łonie, na oburącz zawisnąwszy ciotce I 
dłonie, w klasnęła i miejsca z skoczyła Zosia     
 
zrobiła». nie wstydu mnie ażebyś Patrzajżeż, 
siła; mamy gości — gości do salonu, Do 
wyprowadzę, świat na ciebie dziś zacznę, dziś Od 
zaradzę; przyszłość na wszystkiemu temu ja Już 
parafijanka. jak się ruszasz i chodzisz A 
Cyganka, czysta płeć, okropnie Opaliłaś 
boli: serce patrząc Zosiu, się! Napieściłaś 
woli do już chłopską dziatwą umurzaną z I 
córki! dygnitarskiej zabawka godna to Fi! 
kurki; i indyki rzucić Czas czternasty. Rok 
zaczynasz dziś to wszak twój: wiek na i stan, na I 
zapominasz całkiem też już Zosiu, «Kochana     
 
słowy: rzekła tymi ustach, przy palec Dzierżąc 
alkowy, wzdłuż i wszerz się przechodząc i Wstała 
lice, nastroiła poważnie znowu Ale 
wychowanicę). swą kochała prawdziwie (Bo 
urodę i żywość dziecka zważa radością Z 
brodę, pod głaszcząc i całując Telimena, 
siadła; zadyszana ciotki kolanach na I 
wpadła, alkowy do krzykiem z okno przez Zosia     
 
rozkoszy. bogini wozem przed jak Leciały 
płoszy, biegu w które białe, gołębie Przodem 
niemi; między bujać najwyżej się Zdawała 
ziemi, dotykając ledwie stopami Zosia, 
góry. do furknęło tłumnie ptastwo Zmieszane 
kury: i gołębie pawie, przez skakać Jęła 
dziewica swawolna bijąc, takt w i Bębenek, 
tanecznica jako sito, kręcąc sama A 
łakoci, ostatek ptastwu razem Sypnęła 
cioci! głos To «Zosiu!» wołanie: Usłyszała     
 
czyni. gospodarstwie w szkodę drobiu, swego Dla 
ochmistrzyni szafy z wykradając je Zosia 
rosołów; litewskich zaprawy dla się Robi 
stołów, pańskich godne ziarno To jęczmiennych. Krup 
perłowy grad gęsty białą, perły jak Ręką 
głowy, i skrzydła na sypie i sita z Czerpie 
fontanna; kwiatów śród bijąca jak się, Kręci 
ubrana bieliznę długą w i biała Sama 
wznosi; się ptastwem nad wysoko środku w Ona     
 
Zosi. ku błyskają gwiazd jak oczu Tysiące 
wodnych; tulipanów kształt na ciągle się Chwieją 
łagodnych ruchach w i szyje się Wysuwają 
fali, spod ryby jak pierza gęstwi z się Wznoszą 
korali z czubki tam bursztynowe, dzioby Tu 
pręgi. w cętki, w gwiazdy, w pstrokaty środkiem Białej, 
wstęgi kształt na sznurem, gołębi Opasany 
ruchawy, krzykliwy, ptastwa, okrąg się Ściska 
murawy, okręgu zielonego pośrodku W 
srebrnopióry. gołąb śniegu kiść jak Upada 
góry z gdzieniegdzie a łące, po się Sterują 
ogony długimi tratwy jak pawie Ówdzie 
żony; krzykliwej swej gderanie na Sarkając 
odęty się sunie indyk wolna z nimi Za 
pięty; ostrożaste wyciągają Szeroko 
krzaki, i bruzdy przez skrzydłami wiosłując I 
szyszaki głowach na koralowe Wstrząsając 
czubate, kogutki stamtąd kłębkiem; się Toczą 
szurpate kury Stąd ptastwo. biegło jej nóg Do 
sito; podniesione ręku w trzymając Stała, 
odkrytą głową z i stroju porannym w Zosia     
 
sadzie. w się bawiącą Zosię, okno przez Woła 
naradzie, stanowczej odbytej, sobą z tej Po     
 
matka. jak byłaby małżeństwa młodego Dla 
swatka, Hrabiego i Zosi krewna przyszłość; Na 
schronienie miałaby domu ich w Telimena 
ożenienie, przyszło skutku do Jeżeliby 
dygnitarzówna. jest senatorskiego, domu Z 
równa, urodzeniem to za lecz Niebogata: 
Zosię? mu podsunąć udało nie się Czyby 
losie… Hrabiego o pomyślić też by Warto     
 
czoło. spuściła Znów razy. kilka się Przeszła 
wesoło i śmiało alkowie po myśląc, Tak     
 
lata!… służą póki świata użyć — Nareszcie 
brata, przyjaciela, nim w mieć kształcić, mu Serce 
radzić, mu, pomagać kierować, jego Kroki 
wyprowadzić, wielki świat na chłopca Młodego 
stolicy, do podróż małą zrobić przykład Na 
okolicy, z całkiem się wynieść lepsza, co Lub, 
uboczu na mieszkać wyjechać, strony inne W 
oczu, z zejść im Można ludzie?… powiedzą co Lecz     
 
miała. doświadczenie wielkie i rozum, i Bo 
wiedziała, dokładnie Telimena to Wszystko 
zalewa. się nazbyt którym trunkiem, się Brzydzi 
trzewa, spali już gdy pjanica, stary Tylko 
przyjacielem. z dzielim którą ucztę, skromną Jak 
weselem, z żegna i wita, i rozkosz Ono 
słodycze! miłości pierwsze za wdzięczność Chowa 
dziewicze, i proste młodzieńca, serce Długo 
sumienni. bo stalsi, dziadów od są uczuciach W 
zmienni, myślach w chociaż młodzi, póki Mężczyźni, 
obowiązki… już ma Telimeny dla tym Przy 
związki; pierwsze zerwie niełacno Pilnowany, 
zaczyna! się kochać pierwszy raz dziecko! Prawie 
chłopczyna! poczciwy prostaczek! Tadeusz? A 
namiętni! zbyt są nie blondyni blondyn… Hrabia 
majętni! ludzie są gustach w zmienni pan! Hrabia     
 
siadła. i westchnęła spuściła, wzrok chwili Po 
zwierciadła; radę o zapytała znowu I 
okiem, obejrzała pilnym siebie sama I 
bokiem, się wygięła piersi, nieco Odkryła 
podrosła; że rzekłbyś, palcach: na stanęła I 
podniosła się sofy z myśląc, tak Telimena,     
 
to? na powie świat co pozwolą? krewni mu Czy 
niebogatą! starszą! laty kilku kobietą Z 
żenić? zechce się czy kocha? szczerze czy Potem, 
zmienić! się może cóż? zakochany: trochę Już 
urody, powabnej dziedzic, domu Wielkiego 
młody, panicz Hrabia Tadeusza. i Hrabię 
obu: ułowić i obsaczyć razem by Jak 
sposobu, szuka dwóch; źwierzów goni myślą Lecz 
rękoma, piersiach na założonymi z Siedzi 
nieruchoma, Wprawdzie polowanie. Zaczyna 
dworu samotnego głębi w Telimena A 
boru, z wraca łowy, skończywszy chlubnie Wojski,     
 
wojenną. radę odbywają Gerwazym z Hrabia — Kłótnia — kluczem z Zjawisko — przerwane także stronami, między układów Zagajenie — przerwana Denassów, księciu i Rejtanie o Wojskiego Powieść — łowach o rzecz się wytacza stołu U — mrówek pośrednictwem za ułatwiona zgoda i dumania Świątyni w powtórne się Spotkanie — Tadeusza zadziwienie Wielkie — wracają Strzelcy — opiekunki nauk słucha i świat wielki na się wybiera Ogrodniczka — Telimeny myśliwskie Plany 
 
Kłótnia 
 
 
 
piąta Księga 
 
 
 
 
Niedźwiadek». nazwali karczmę, Pobudowawszy 
przypadek, dziwny tak zdarzył się gdzie miejscu, w A 
równe, części dwie na majątek Podzielili 
Doweykównę, szwagra, siostrę pojął Domeyko 
ożenił; Domeyki siostrą z się Doweyko I 
zamienił, się przyjaźń dozgonną w potem ich Spór     
 
zgodzić. musieli i się śmieli rady: ma Nie 
dowodzić; statutów z Ewangelii, z im Nuż 
poważnemi słowy księdzem z ja a śmiechu, Od 
ziemi na się kładnie szlachta tu a złość; w Oni 
pogodzicie«. się aż spuszczę, nie was póty Lecz 
życie, całe przez choć — rzekłem — teraz »Pukajcie 
stronie: drugiej po zaś Domeykę strony, jednej Z 
ogonie źwierza na Doweykę Postawiłem 
szmaty. na porzniętej niedźwiedziej, skóry ze Pas 
kosmaty, most leży rzekę przez tu aż Patrzą, 
Domeyko. koniu na drugiej z Doweyko, Jedzie 
taradejką strony jednej z już dniało, Ledwie     
 
uwagą. z rozbieram nocy w sobie to ja Więc 
Kartago! stanęła ziemi kawałku tym Na 
dawał: nakryć skórą wołową się by Który 
kawał, ziemi taki sobie Wytargowała 
biédą wielką z tam i Libów do Przypłynęła 
Dydo królowa jak waćpanowie, wiecie Wszak 
miarą. jaką lada jest nie zwierza skóra Że 
Maro, przyjaciel mój uczył mnie Bo śmiech. w ja A 
rurę!« w rura Prawie pewna! śmierć »To krzyk: w Szlachta 
skórę… niedźwiedzią przez się strzelali będą Iż 
ująłem, słowo za obu że tym, na Aha! 
stanąłem? więc czym «Na przerwaną: rzecz kończył I 
zwrócił obojętnie głowę uciekł, że Widząc, 
rzucił; zającem za okiem raz ledwie Wojski     
 
zajęci. obławą świeżą nim, o Gadali 
pamięci, w niedźwiedzia mając ci, głos, w się śmiać Ci 
świstać, zaczęli Ci pilnie. słuchali nie Lecz 
korzystać, mogliby wiele mów tych z Myśliwi 
doświadczeni; szczwacze wyłuszczali rzecz Mądrze     
 
kamieni… ostrych i głazów wszędzie pełno Tak 
buty, wdziać by trzeba chyba psom gdzie roli, Na 
poszczuty był źle jak wypadł, znienacka kot Jak 
chodzić, nawykły nie smycza bez charty ich Jak 
wywodzić: słuchaczom oba zaczęli Potem 
niewesoło; ale okiem, rzucał Asesor 
czoło, zasępione piersiom ku spuścił Rejent     
 
uboczu. na stały panów, do iść zamiast I 
oczu, wznieść śmieją nie wstydu ze przybiegłszy, I 
ogony brzucha do tulą uszy, Spuściły 
zagony, przez skacząc wolna z wracają, Wreszcie 
nawzajem. oskarżać naradzać, się Zdawały 
gajem, pod biegały ogłupiałe, psy, Biedne     
 
lasem. pod się urwał ogon wpadła; las w Mignął: 
kutasem kto jakby jeszcze raz niknie; Głowa 
tyłu! z gdzie ogony, lasu, blisko już Głowa 
pyłu, szyja owa znikła już wpół, się rwie Już 
dłużeje, bardziej tym dalej, im żmija Owa 
dzieje: się fatalnie widzą… Asesor; i Zbladł 
chusta, jak pobladnął Rejent Wtem wstrzymali. Dech 
usta, otworzyli patrzą, Asesor Rejent,     
 
wywija. ogonem podwójnym jak psami A 
szyja, modra jakby tyłu z pył głowa, jak Kot 
żmija, się suwała pole przez jakaś Jakby 
ciało: tworzą jedne charty i psy zając, Że 
zdało, się daleka z pyłem; za psy nim, za Pył 
całująca. wodę jaskółka jak wierzchu, Po 
trąca ziemię tylko rusza, nie ich że Rzekłbyś, 
pręty, cztery jakby sterczały nim pod Skoki 
wyciągnięty, długi, rolą nad się szarzał Sam 
sarnie, różki dwa jak wytknął słuchy pole, w Rwał 
psiarnie, i myśliwych tyłu z czuł kot istocie, W 
pole». w idzie zając dobrze, wszyscy widzim Stąd 
dozwolę; nie miejsca z ruszyć krokiem Nikomu 
patrzeć! i stać «Wara! krzycząc: wstrzymał Wojski Lecz 
natrzeć; końmi chcieli Asesor i też Rejent 
pobiegły. nim za już poszczuli, strzelcy nim Wprzód 
spostrzegły, kota gdy koniach; przy szły smyczy Bez 
kotem; z się napotkać można łatwo polu Na 
powrotem z że wiedząc, obławę na wzięto Psy 
goni. Sokół go już Kusy, już szarak; Smyknął 
koni spod Tuż «Wyczha!» krzyk: przerwał Wojskiemu Tu     
 
Wirgilijusza…» do zaś Ja się. Rozjechali 
Usza. karczma — miejsce? jutro; — czas? wrzaśli; — »Zgoda!« 
ogonie«. na Waść a pyska, końcu na Stanie 
stronie jednej po Waść ustawię: was sam ja I 
ziemi, na rozciągnę skórę sekundant Jako 
memi rękami Ja niedźwiedzią. skórę przez Jak 
mety, bliższej z ani dalszej z nie się strzelać Lecz 
pistolety; na że Zgoda, pozwolę. nie Ja 
brzuchy? na oparłszy rury się, strzelać Chcecie 
zuchy; żeście widzę, zbliżać, mety już Dosyć 
rzeźniczym. nie trybem, szlacheckim się bijcie Lecz 
niczym; na się skończyć może nie spór taki Bo 
klecha: wykopie dół zaraz niech — rzekłem — »Zgoda 
Hreczecha!« »Sekunduj, — strzelali tęgo Oba 
rurę. w rura prawie niechybna! śmierć się: Strzelać 
skórę niedźwiedzią przez przysięgli złość, na Oni 
mety; przybliżyli nadto że krzyczym, Stają, 
pistolety; na szło szabel od broń: Zmienili 
godzą. zapalczywiej jeszcze się na oni To 
godzą, szlachta ich co ludzie; szanowni Oba 
mecie. na stają i szerpentynek do więc A 
świecie!« na zanadto pono słońc dwóch jak nas Dwóch 
rozłączyć; się trzeba złączył, diabeł czy nas Bóg 
skończyć, rzecz raz Trzeba »Dosyć! krzyknęli: już Tu     
 
sposób? jaki dojdźże! niedźwiedzicę? zabił Kto 
osób: wiele miało kalibrem jednym z Strzelby 
brzuchu. w kul dziesiątek z niosła pierwej już Ale 
duchu; bez upadła strzale ich po że Prawda, 
niedźwiedzicy. razem strzelili jednej do I 
imiennicy, oba siebie blisko stali Że 
wydarzyło, się tak polowaniu na Żeby 
było, jeszcze trzeba dobitkę, na jak Wreszcie,     
 
Doweyki. wąs podciął Domeykę za i czach! Czach, 
kirejki: spod rapier dobywa czekając, Nie 
— Doweyko odpowie: on? kto sąsiada, Pyta 
Wilejką, płynęli promie jednym na więc Gdy 
promu. u się zjechał Doweyką z trafem Dziwnym 
domu, do wracając Wilna z szlachcic, ów Potem 
rany; dwie dostał i Domeyką z szable w się Bił 
pjany szlachcic jakiś Wilnie w Raz było. Gorzej     
 
obiadu. czas w mowie niewyraźnej przy Zwłaszcza 
ładu, do trafił nie pośrodku, siedział kto A 
»Domeyko!« krzyknęli: drudzy — Doweyko!« »Wiwat 
Rupejko: marszałek zdrowie wniósł uczcie na Gdy 
Domeyce. kreskę dał dosłyszawszy, nie ten, A 
Doweyce«. kreskę »Daj szlachcica: do ktoś Szepnął 
stronników, skarbili Doweyki Przyjaciele 
sejmików, czas w gdy Bo niewygodnego. Bardzo 
podobieństwa nazwisk z dziwna, rzecz Pochodziły, 
sprzeciwieństwa wszystkie Doweyki i Domeyki     
 
lasów. poleskich do puszczy tej od był Głośny 
czasów, moich za lecz nim; o pamiętacie Nie 
jesteście, młodzi Wy przedziwny! — Wymyśliłem 
czterdzieście temu lat ja który koncept, Wznowić 
wyprawić, to niby komedyję wam Chciałem 
zabawić, was Chciałem Boże! broń ludzką; krew Na 
zawziętym jestem że myśl, nie Pojedynkował, 
Rejentem z byś chciałem, jeżeli «Asesorze, 
powieść: Domeyce i Doweyce o im Kończył 
dowieść, zgody do i zabawić kłótników Chcąc 
rozmowny. bardzo i nadzwyczaj był Wesoły 
szanowny, staruszek pośrodku; jechał Wojski     
 
czeredy. wrzasku i gwaru śród Przemawiali 
niekiedy sobie tak Hrabiego: wyręczyć Chciał 
zręczniejszy, oszczepem ciężkim robienia do I 
silniejszy będąc że utrzymywał, Tadeusz 
przeszkodził; Tadeusz źwierzem z spotkaniu że I 
godził, oszczepu do pierwszy że mówił, Hrabia     
 
sławy. poprawi nim pracować, musi Długo 
obławy, z wypuści źwierza kto Litwie, na Bo 
cofnęli: się że i chybili że się, Wstydząc 
nieweseli, jadą Tadeusz i też Hrabia 
Sagalasówki. swej bałabanowskiej ten A 
Sanguszkówki, swej ten zalety, o się Kłócąc 
wczora, niż gniewliwsi byli ci Rejenta; I 
Asesora oprócz rozmowni, wszyscy, Radzi 
siedli, koń na sami złożyli, wóz na Źwierza 
najedli, napili, woli do już się Kiedy     
 
wulkanów. zagasłych kraterze w jak para Wre 
saganów czeluściach w tylko uleciał; Zniknął, 
ginie; kamfora jak bigos bucha, dym grzmi, Miedź 
naczynie; bodą i biegą łyżkami, Zbrojni 
wiwatem, trzykrotnym z Strzelcy gotów. już Bigos     
 
aromatem. zionie dokoła powietrze I 
pryśnie war naczynia brzegów z aż żywne, Soki 
wyciśnie niej z wszystkie ogień aż się, praży I 
mięsiwa; najlepsze cząstki Wyszukanego 
okrywa wilgotnym łonem kotle, w Zamknięta 
usta; w idzie sama przysłowia, wedle Która, 
kapusta, kwaszona siekana, doń się Bierze 
składa. sztucznie dobrych jarzyn z się bo bigos, Jest 
lada nie potrawą przypraw tych bez i Przecież     
 
obławy. z wracać żyć, wsi na zdrowie, mieć Trzeba 
potrawy, i pieśni litewskie cenić Aby 
żołądek. pojmie nie miejski ich treści Ale 
porządek, rymów i usłyszy brzęk tylko Słów 
cudną; woń i kolor przedziwny, smak Bigosu 
trudno wydać słowach W grzano. bigos kociołkach W     
 
słońcu. na błyskać i kapać złoto Zaczęło 
końcu na aż kolej, w likwor srebrzysty lał I 
nasze!» znowu będzie nasze, niegdyś Gdańsk, Miasto 
— flaszę wznosząc górę w Sędzia krzyknął — żyje «Niech 
Polaka. dla miły napój gdańska, to Wódka 
Robaka): księdza od darze w Sędzia go (Dostał 
kryształowy kufel największy nich z Wybiera 
głowy; sterczą białe flaszek rzędami którym W 
zamczyste, puzderko otworzył Sędzia                         
 
chleb. I 
pieczyste, i mąki jarzyny, niosą wozów Z 
kociołki; brzuchate zawieszono grotach Na 
koziołki, w złożono oszczepy płomieniem Nad 
baldakimu. kształt na górze w się rozszerza I 
dymu, sosna szara wyrasta ogień, Bucha 
stosu. do rzucono pniaki i chrusty Suche 
wrzosu, pęki rozkaz Wojskiego na Tymczasem     
 
łowił. kto go jakby szybko, pole w pobiegł I 
zmówił pacierz cicho oczy, niebu ku Podniósł 
zdrowi, i są cali obadwa że widząc, A 
Tadeuszowi, i Hrabiemu ku Podskoczył 
chwilę, na się zjawił źwierza zabiciu po Że 
tyle, tylko wiedzą księdza; szukano Próżno     
 
jegomości». zdrowie wypijemy księże, Pójdź, 
kości; niedźwiedź pogryzł stare tam by moje I 
świecie, na byłbym nie paszczę, bestyi w Wpadło 
dziecię Horeszków krwi z ostatnie gdyby Ale 
chwalił, się będzie nie Gerwazy trzem: i Może 
— ocalił życie on ludziom dwom księdzu! Chwała 
siedzi. piekle w hultaj wąsy same po Pewnie 
niedźwiedzi; dojeżdżać teraz czas nie mu Ale 
wspomnę… nie nazwiska — Wąsal vulgo Jacek, Ów 
wiekopomne, czasy w sławny łotry, nad łotr Ów 
patynków, z wystrzelał kobietom korki co Ów, 
pojedynków, tylu z nas u niegdyś głośny Ów 
strzałem. się popisać takim mógł co Człowieka, 
widziałem jednego żyję: długo Panowie! 
wybić! zęby mu tak paszczęki! środek sam w I 
chybić! nie kroków! sto strzelić! głowy dwie Między 
wystrzelił: wycelił, wyrwał, flintę rąk z mi On 
ośmielił, nie dotknąć cyngla do się gdym drżał, Gdym 
księżyna! dzielny oj, zawstydził; wszystkich nas On 
bernardyna. księdza pomoc na mi Zesłali 
anieli Pańscy i krzyknąłem Maria!« »Jezus 
kądzieli. po chociaż Horeszków!… z Ostatniego 
głowie, Hrabiego na już już, tyłu z niedźwiedź A 
paniczowie, oba mnie ku biegli prosto Bo 
ćmiło! się mi oczach w wspomnieć, straszno Odwagi; 
było tam trzeba O, wystrzeliłem. ja nie Lecz 
sznurki), w obwiązaną starą, flintę podniósł (Tu 
jednorurki wyszła Horeszkowskiej tej z Ona 
broni, waszej z jest nie kula ta — rzekł — «Panowie 
dłoni: na kulę i podnosząc dłoń potem A 
przyłożył, flinty do ładunku, do Przymierzył 
ochędożył, suknią wydobył, kulę, Znalazł 
słoje, rozkroiwszy mózgu głowy, tylcu w I 
dwoje na pysk rozciął tasak, dobył Nareszcie 
obchodził, dokoła uwagą z niedźwiedzia On 
zgodził. spór Gerwazy mówić, zaczął Wojski Nim     
 
całą…» historyję początku od Opowiem 
działo, wszystko się jak sekundantem; byłem Ja 
czasu. owego za śpiewano nim o Pieśni 
hałasu; narobił wiele ten Pojedynek 
rurę. w rura prawie szlachecku, po to mi To 
skórę: niedźwiedzią przez się strzelać przysięgli I 
kłócili się strasznie dociec; trudno zabił, Kto 
wystrzelili: razem oba niedźwiedzicy Do 
Dowejko. drugi a Domejko, się zwał Jeden 
Wilejką, rzeką nad stronach dwóch po Mieszkali 
prapradziadów, z szlachta uczciwi, ludzie Oba 
sąsiadów, dwóch żyło czasów mych za Pamiętam, 
dajem. pozwolenie nasze pojedynek Na 
zwyczajem, dawnym więc pogodzić, trudno wasz Spór 
pistoletu. z nawet czyli szerpentyną, Czy 
odwetu, poszukać żal nie już tu niedźwiedź; To 
ladaco, szarak ów jest nie panowie, to, Bo 
co; za przynajmniej jest «Teraz zabrał: głos Wojski 
postrzegli. nie działo, przodu z się co i, boków Z 
biegli wszyscy bo nikt, wspomniał nie Gerwazym O 
Rejenta. brali ci Asesora, stronę Ci 
zawzięta: się wszczęła zgrają między kłótnia Więc     
 
świadectwo…» na weźmiem wszystkich tu obława, Tu 
śledztwo, nie panie, tu, — Rejent odparł — no «Słuchaj 
bredzi?» Pan to też Co zabił? pan niby to To 
niedźwiedzi! kroćset do — Asesor parsknął — to «Jak     
 
zdobił)». angielsku po je ale strzelby, Polskie 
robił który Polak, ślusarz mieszka tam (Sławny 
Bałabanówka…* à London *Sagalas Napis: 
Sagalasówka, to prawdziwa strzelba, Tęga 
ducha! bez leży ot, basta: i Pomyśliłem, 
marucha, postójże, oko: na wziąłem też Jak 
kniei, w rzadko tu a sadzi, prawo: w spojrzę Aż 
nadziei, ni dobiec stało, nie ducha mi Aż 
daléj; daléj, coraz zając jak kopyta z Rwąc 
wali, pole w Niedźwiedź stać? tam Jak miejscu!« na »Stój 
woła: Wojski pan a niedźwiedziem; za tuż Biegłem 
— czoła z pot otarłszy Rejent, przerwał — biegłem «Ja 
cnoty. jej wyliczać zaczął i maleńką, Choć 
roboty, przedziwnej strzelbę pokazywał Tu 
podarunku». w ją mam Sanguszki książęcia Od 
ładunku. żadnego wiatr na ona puści Nie 
nowina: nie jej To popisała? się jak A 
ptaszyna, niewielka moja? fuzyjka co? A 
górą! nasi, górą moja? fuzyjka co? A 
— rurą strzelby kręcąc Asesor, krzyknął — co? «A     
 
obłoki. w uderzył wiwat trzykrotny znów I 
zwłoki zwierza wznak na przewrócono Kolbami 
roztworzyć. paszczęki tak i zęby między Psom 
włożyć żelazny kij rozkazał Wojski czym Za     
 
wysysał. czarną krew gardziel dusząc i Sprawnik 
zawisał prawej z a Strapczyna, strony lewej Z 
uszy, pod go dzierżą Podkomorzego Pijawki 
ruszy; nie głowy lecz oczy, jeszcze Otwierał 
chrapy, przez krwi strumień wylewał jeszcze, Dyszał 
łapy, krzyżem przednie szeroko Rozprzestrzenił 
wbity; i wplątany trawy gęszczę w Piersiami 
przeszyty, kulami opryskany, krwią Leżał 
niedźwiedzi. trup świeży wielki, na się Zwróciły 
gawiedzi oczy i wolna z się Uciszono     
 
wrzasków. wiwatnych i powińszowań Tysiące 
oklasków, tysiące zagrzmiało tymczasem A 
tony. znikające ostatnie uchem Łowiąc 
natchniony, jakby stał wzniesionymi, oczyma Z 
promiennym, nabrzmiałym, obliczem z Wojski się. Chwiał 
rzemiennym pasie na opadł, róg Rozkrzyżował; 
rogu od odjąwszy ręce obiedwie Wojski     
 
progu! niebios na gdzieś daleko, gdzieś znikła Aż 
doskonalsza, czystsza, coraz i cichsza Coraz 
dalsza, coraz szersza, coraz muzyka szła I 
choru. do choru z jak niosą pieśń drugim Jedne 
boru, w się znalazło rogów tyle drzew, Ile 
grało. echo to a jeszcze, gra wciąż Wojski Że 
zdawało, się wszystkim trzymał; róg lecz przerwał, Tu     
 
chmury. w uderzył hymn tryumfu i róg Podniósł 
góry do Wojski aż zwierząt; i psiarni Strzelców, 
trwogi, gniewu, szczwania, wrzaski zmieszane Słychać 
rogi, setne były rogu w Jakby znowu. Dmie     
 
buki. bukom dębom, dęby je Powtarzały 
sztuki, arcydzieło rogowej Wysłuchawszy 
grało. echo to a jeszcze, gra wciąż Wojski Że 
zdawało, się wszystkim trzymał; róg lecz przerwał, Tu     
 
rozdarło. wiatr żubra beczenie potem Ryknął; 
gardło, się rozwarłszy niedźwiedzie w jakby Znowu 
wyje; przeraźliwie długo, się, Przeciągając 
szyję wilczą w raz to zwierząt: głosy Udając 
cieniał, to grubiał, to Wojskiego ustach w że I 
zmieniał kształty róg że Myśliłbyś, znowu. Zadął     
 
grało. echo to a jeszcze, gra wciąż Wojski Że 
zdawało, się wszystkim trzymał; róg lecz przerwał, Tu     
 
strzelanie. to — grzmot jak twardszy ton gdzieniegdzie A 
granie; psów to — skomlą jękach po jęki Potem 
pobudka; to — rześki dźwięczący, odzew Zrazu 
krótka: historyja łowów była graniu w Bo 
łowy. rozpoczął i wpuścił nie w psiarnię Jakby 
dąbrowy, i knieje ożywił wnet, Napełnił 
rozwinął; myśliwców uszami przed raz Jeszcze 
słynął, lasach w niegdyś którym kunszt, cały Starzec 
pieni. harmoniją dziwną czystością, Mocą, 
zadziwieni szczwacze stali strzelcy, Umilkli 
echem. podwaja i muzykę puszczę w Niesie 
dechem, wirowatym wicher jak róg zagrał: I 
ducha, zapas cały niego z wysłał płuc do I 
brzucha pół głąb w wciągnął powieki, wpół Zasunął 
zabłysnął, krwią oczach w banię, jak policzki Wzdął 
przycisnął, go ust do oburącz boa, wąż Jak 
kręty cętkowany, długi, bawoli, róg Swój 
przypięty taśmie na chwycił Wojski Natenczas     
 
zajadły. Sprawnik i Strapczyna Rozjuszona 
wsiadły nań gdy powstać, jeszcze chciał ryczał, Jeszcze 
ziemię. na nóg z go zbił Hrabiego, pod tuż Waląc 
brzemię krwawe cielska młyńcem, się Przewróciwszy 
łapami czterma i runął, dół na głową I 
chartami przed kot jak górę w wyskoczył Niedźwiedź 
wystrzelili. razem komendę na gdyby Jak 
chwili jednej w trzej i — strzelby bez choć Robak, nim Z 
kroków, sto jakie o przodu z biegł Gerwazy A 
boków, z wyskoczyli Rejentem z Asesor Gdy 
głowy, z kapelusz jak mozgów z czaszkę mu Zdarłby 
płowy. włos Hrabiego sięgał łapą czarną I 
góry do znów się wspiął podbiegł, chybił, Zahaczał, 
pazury już się, wspiął nimi za Zwierz Zmykali. 
puszcza, rzednie gdzie i, skoczyli tył w Pobledli, 
spuszcza; łby na się już pazurami z łapa I 
błyska, kłów rzędy dwa czerwonego Wielkiego, 
pyska z tu aż Spojrzą, sobie. go Wydzierali 
ramiony, czterema chwycili jeden Oszczep 
utkwiony tuż oni skoczył; Niedźwiedź Chybili. 
dwururki: zagrzmiały razem (Niedoświadczeni!), 
kurki pociągnęli razem jednym oba Aż 
chmury; ciemnej łono w konduktory dwa Jako 
rury, flint wytknęli źwierza na kroku, w Stoją 
obawy bez Oni Tadeusza. i Hrabię 
obławy: strażników ostatnich na wprost Runął 
lewo, na prawo, na maczugą jak nim Kręcąc 
drzewo. wyłamał aż ludzi, w i psów w waląc Rwał, 
kamienie wrosłe to osmalone, pniaki To 
korzenie, drzewa to łapami przednimi I 
wrogi, strasząc rykiem wkoło, spojrzał i Tylne 
nogi na wstał on rwą; straszą, gonią, psy Wkoło 
gromu; kształt na niedźwiedź wypadł chmur, z jak gęstwy, z Aż 
łomu; trzask ryk, głębi z Słychać rzadszy. był las Tu     
 
obławników. kilką z Hrabia, Tadeusz, Wojski, 
szyków łowczych mnogich z pozostali tylko Gdzie 
rozstawione, strzelcy zeszły już skąd polom, Ku 
strzeżone pilnie mniej miejsca w nazad się Zwrócił 
tłuszczą, ludzi i psów odstraszony niedźwiedź, A 
puszczą, i ostępem między źwierza, przełaj Na 
stroną jedną poszli obławnicy i Strzelcy 
chybiono. że krzyczy, żałości, w Wojski Jeden 
cieszą; się wszyscy a odwodzą, kurki Tamci 
śpieszą, las w ci — Strzelcy puszczy. środka ze Grzmiały 
dojeżdżaczy trąby strzelców, krzyk psów, wrzask nim Za 
rozpaczy; wściekłości, boleści, okropny, Ryk 
cały. las napełnił echem i niedźwiedź Ryknął 
strzały nad głośniej aż kanonada, wciąż Potem 
razu; od huknęły strzelby Trzy pobiegli. las W 
zakazu pomimo Wszyscy rady! było Nie 
smyczem! grzbiet w dostanie zejdzie, miejsca z Jeżeli 
paniczem, czy chłopem, prostym kto czy że Krzycząc, 
obiegał, koniu na stanowiska Wojski Choć 
ostrzegał, Wojski choć źwierza: spotkać pierwsi Chcą 
wciska, się puszczę w i zmyka drugim za Jeden 
stanowiska ze Już czekać! dłużej mogą Nie 
głową. las w wciśnioną z naprzód łuk jak się Wygiął 
gotową strzelbą ze każdy i stali Strzelcy     
 
konania. psiego jęk częściej to coraz Słychać 
grania ogarów śród kaleczy; zapewne I 
broni się zwierz skowyt: znowu, Wrzask zwierza. Doszli 
pogoni, krzyk ustał Nagle gonią. oko Na 
napadły: ogary daleki ślad na nie To 
zjadły; ucinany, częsty, krótki, wrzask wciąż Lecz 
łanie; albo lisa zająca, goniących Psów 
granie powolne to jest nie Już Ujadają. 
grają, trop, na wpadły wrzeszczą, się, Doławiają 
zgrają rozpierzchnioną ogary razem Wszystkie 
dwadzieście, dwa, potem wrzasnął, pies jeden Słyszą: 
nareszcie słuchali; jeszcze Oni słyszał! On 
nogi. na się zerwał półgłosem, wyrzekł — jest!» «Jest! 
trwogi. i nadziei spojrzenia nim w Topili 
sposoby, Wojskiego sztuki w ufni strzelcy, Tak 
osoby, im miłej zgonu lub życia Wyrok 
czyta przyjaciół wzrok lekarza twarzy w Jako 
pyta; uchem ziemię Ukląkł, Wojskiego. Patrzą 
dwururki, lasu do obróciwszy strzelcy, A 
nurki, morzem pod jak puszczy, po nurtują Psy 
daleka. z nich do gra puszczy muzyka Tylko 
czeka: nieruchomy miejscu w długo Milczenia, 
słucha każdy mowy najciekawszej jak Próżno 
ucha; natężają myśliwi Próżno Cicho. 
 
lasu. otchłań w wpadły ogary jak przeszło, Już 
czasu niemało że dowiedział, się Tadeusz     
 
zamyka. ci odwrót szeregi, Postawiwszy 
matecznika od już obławą, z Wojski Teraz 
noclegi. masz gdzie i popasasz gdzie poznać, By 
szpiegi, nasłał chytre obsaczniki, zaraz I 
wyśledził, twą bytność leśniczy zaraz tam I 
przerzedził, las się gdzie puszczy, brzeg na Wyszedłeś 
skłonność, dojrzałego owsa do uczułeś Czy 
wonność, cię zwabiła pasieki czyli Ale 
dowiedział; nie Wojski tobie o się by Nigdy 
siedział, mateczniku w gdybyś niedźwiedziu! Głupi     
 
*mateczniki*. zowią: strzelcy swoim języku W 
tajniki, nieznane ludziom stołeczne, puszcz Te 
opętane. strachem jego nóg u jeszcze Drżą 
głaskane, już pana ręką potem długo I 
wzrokiem; obłąkanym z skowycząc Uciekają 
widokiem, rażone okropności ich Wnętrznej 
jary, i mchy bagna, między niebacznie Wpadłszy 
ogary, zaciekłe pogoni w tylko Czasem     
 
przystępu. mu bronią Śmierć i Trwoga, i Trud, Bo 
ostępu, tego do zbłądzi nie człowiek Szczęściem, 
skłóciły. nim z się nim Adama, na Patrzyły 
gnieździły, ogrójcu w się co pierwsze, ich Ojce 
stworzenia dniu szóstym ostatnim owym w Jakim 
zdziwienia, wzrokiem tym patrzyły nań by One 
spokojny; przechodził bestyi środkiem Toby 
niezbrojny, chociaż wpadł, człowiek tam gdyby Nawet 
bodzie. ni kąsa nie drugiego jeden Nigdy 
zgodzie, i miłości w razem, swojskie i Dzikie 
wnuki, żyją dziś tak raju, w żyły ojce Jak 
sztuki. wojennej ni pojedynków znają Nie 
kłóci, nasz świat która własności, praw znają Nie 
popsuci, nie ludzką cywilizacją Jeszcze 
sami; się rządzą bo obyczaje, są Dobre 
zwierzętami między stolicy w tam że Słychać, 
kości. zwierząt martwych nigdy się znajdują Nie 
gości, człowiek kędy dostępnych, miejscach w to Stąd 
strony. ojczyste swe w umrzeć bieży chory, Lub 
raniony zwierz, mniejszy Nawet cmentarz. na Idą 
żywi, nie gardła już wieki na zamknięty Że 
skrzywi, kabłąk w się tak stary dziób mu gdy Orzeł, 
oślepnie, gdy sokół, posiwieje, już gdy Kruk, 
krzepnie, żyłach w krew już mu gdy sędziwy, Zając 
suwa, nogi ledwie już gdy zgrzybiały, Jeleń 
przeżuwa, nie strawy zęby, zjadłszy gdy Niedźwiedź, 
sieśrci: czworonogi pióra, składają Ptaki 
śmierci, bliscy kędy cmentarz, swój i też Mają 
naturalną. śmiercią umierają starzy Lecz 
palną, ani sieczną bronią nigdy giną Nie 
wczasu; używają stolicy we sami A 
lasu, granicę za osad dla ślą swe Dzieci 
niewidzialne, światu puszczy, jądrze w Ukryte 
patryjarchalne, i główne zwierząt pary Te 
zausznicy. dworscy stołów pańskich z Żyjący 
dzicy, Orłowie i Sokoły głowami Nad 
rogale. Łosie i Wilki Dziki, Mieszkają 
wasale, szlachetni podwładni jak zaś, Dalej 
ministry; czujne jak Rosomak żarłoczny I 
bystry Ryś się gnieździ drzewach na nich Około 
imperatory; puszcz Niedźwiedź, i Żubr Tur, Dawny 
dwory swoje mają słychać) (jak środku samym W 
płodu. dla się chowa para przynajmniej Jedna 
rodu zwierząt wszelkich z Noego, arce w jak niej, W 
plemiona; ich świat na rozrastają się których Z 
nasiona, ziół i drzew wszystkich złożone są niej W 
stolica. roślin i zwierząt królestwa Główna 
okolica, żyzna piękna, bardzo się Ciągnie 
głosi) gminna wieść (jak koniec na mgłą tą za A 
wznosi. oparzelisk trzęskich ze wiecznie się Co 
obłokiem, zakryte mglistym wszystko już tam Bo 
okiem, się zapuszczać nawet daremnie Ale 
krokiem, tylko nie już jeziorkami tymi Za     
 
trupa. warzą którym w kotłem, nad się Grzejąca 
kupa czarownic jak wody wokoło Siedzą 
brodate, grzybami brzydkimi garbiąc, pnie I 
kołtunowate mchem konary Pochyliwszy 
chore, robaczliwe, skarłowaciałe, Łyse, 
korę; i liść tracą wkoło drzewa której Od 
plugawą, woń zionąc dymi, ciągle wnętrza z A 
krwawą, rdzą plamista się, sklni studni tych Woda 
siedzą). tam diabły że podobieństwo, jest (Wielkie 
dośledzą nie ich dna ludzie że głębokie, Tak 
poły, na zarosłe trawą jeziorka, Małe 
doły, wilcze niby czyhają, krok co Dalej 
niebezpieczeństwem: masz większym z się spotkać Dalej 
męstwem, nadludzkim zmógł zapory te i Gdybyś 
wężowisk. kłębami szerszeniów, os, Gniazdami 
mrowisk, kopcami i zarosłych, zielsk siecią I 
strumieni tysiącem trzęsawicą, Obronny 
korzeni, kłód, pniów, wał wielki na głębi w Trafisz 
knieje, podszyte i bory przeszedł gdybyś Bo 
dzieje. nich w się co wie, bajka albo tylko Wieść 
tajemnice; serca wnętrzne ich mu obce Lecz 
lice: ich postać, ich wierzchu, po ledwie je Zna 
łoża, litewskich puszcz koło krąży Myśliwiec 
morza; dno nawiedza brzegów u ledwie Rybak 
gęstwiny? jądra do środka, samego do Aż 
krainy, przepastne litewskich puszcz zbadał Któż     
 
widnokręga. brzegu całym na się Czerniła 
sięga, oko jako która, puszczy, wielkiej Do 
pośpieszał szybkimi kroki młodzieńcem za Więc 
zmieszał, bernardyna księdza bardzo widok Ten 
biczem. kropił i bódł ustawicznie konia A 
obliczem, posępnym bladym, schyloną, głową Z 
kapelusza, bez cwał, w gościńcem, leciał Który 
Tadeusza, ujrzał okno przez pierwej już On     
 
drzwiami. za był już on księdza; Przeprowadzała 
obietnicami i prośbą szlachta cała Tak 
Pucewicz». z wyszedł nie głodny bernardyn Żaden 
— Terajewicz — nas «Do Skołuba. rzekł — nas» do «I 
Zubkowa». do ksiądz jak trafił człowiek, Szczęśliwy 
słowa: te na księże wspomnij krówka; lub Baran 
faska, masła płótna, półsztuczek tam się Znajdzie 
łaska; jeżeli wstąp — Zubkowski rzekł — nas do «I 
Niehrymowie!» w kwestarz jako człowiek, Szczęśliwy 
przysłowie: powiada stare Litwie na Wszakże 
chorąży; pan księdzu będzie rad — ekonom Rzekł 
— zdąży nocleg na ksiądz Niehrymowa do też «Niech     
 
kweście». po zajadę drogi z waszmościów do I 
mieście; powiatowym w sprawy dla będę Jutro 
pogadamy. sobą z obszerniej tym o Potem 
mamy; nie czasu «Dziś powstając: rzekł chwili Po 
głowę, wytknął okna z ciekawego, coś Ujrzał 
rozmowę; przerwawszy okno, za poglądał Ksiądz     
 
wysłowi». się jaśniej dobrodziej ksiądz niech Tylko 
gotowi; wszystko na zrobim, wszystko my Jużci 
rozumie? ksiądz to jak oczyścić, dom to «Jakże 
tłumie: w głosy potem milczenie, Nastąpiło     
 
dzieci!» dom, oczyścić powtarzam, dom, Oczyścić 
śmieci, z oczyścić dom potrzeba ucztą przed A 
pownosić, stoły i zebrać czeladkę Trzeba 
zaprosić, i dość nie czekać, gościa dość nie Więc 
jesteście?« kto was, bez ja się »Obejdę Powie: 
nareszcie pobiwszy, wszystkich sam Napoleon 
będzie; nie kim z się bić kiedy weźmie, szable I 
wsiędzie koń na wtenczas litewska szlachta Oto, 
dobrodziéj? asan wie wyniknie, stąd co Ale 
wygodzi; zapewne Moskalom morze, za Het 
wyrzucił Anglików zdeptał, Prusactwo Brzydkie 
wymłócił, razy trzy skórę Szwabom on Jużci 
sztuka. nie Moskalów pobić Napoleonem Z 
zapuka. drzwi do i zajedzie karczmę w kto Nim 
czekać, założywszy ręce rzecz żydowska A 
narzekać, rzecz babska — bernardyn rzekł — «Mospanie     
 
wyje». oczy rosa wnidzie, słońce nim Pono 
szyję. za trzyma tak trzymał, nas jak Moskal A 
mrużą; oczy się aż wygląda, człek, Wygląda 
wróżą: nam Francuzów święto każde na świąt, Jest 
kalendarzu w ile to Wszak będzie! to Kiedyż 
kwestarzu! księże mój — Skołuba zawołał — «Ach     
 
wspomni». sobie to niech cesarza, wojsku w Będzie 
przytomni, tu coście panów, z kto jeśli Otóż, 
palce. otrząsnął i się zaśmiał nich, na Spojrzał 
walce, po że widząc, cesarz, więc pola; z nogi W 
Franciszkiem, cesarzem niemieckim z i Konstantym 
braciszkiem swoim ze Aleksander końcu, w Aż 
tabaki. zażyje cesarz to spadnie, pułk Co 
kulbaki; z spadał i cwałował pułkiem za Pułk 
ścielą: się trawa jak pułkami Moskale To 
strzelą, Francuzi Co milczał. i patrzył Cesarz 
Moskali. ćma biegła nich na a armatami, Z 
stali tak Francuzi Austerlitz: pod przykład Na 
wygrywa. bitwę że pewny, znak to raz, po Raz 
zażywa potyczce w Napoleon cesarz «Gdy 
daléj: ciągnął rzecz on zdrowia, sobie Życzyli 
kichali, częstował, tabakiery; swojej Do 
ogniska, do zbierać znowu ją jął Rozmowa, 
rozpryska tak się że widząc, Robak, Przemyślny     
 
czamary. i kształtach taratatki różnych O 
swary się wszczynały Zatem Mickiewicz. Krzyknął 
— gładką» całkiem jest ta frędzlami, z tamta «Ale 
taratatką». zwano przecież To — Wilbik. Odparł 
— mospanie? czamarce, jakiej «W czamarce». jest To 
sukmanie, krakowskiej w chodził A człowiek! Wielki 
narodu: naszego naczelnika Kościuszkę, 
młodu za widziałem przecież — Rymsza przerwał — «Ba 
szafranie». w szczupak jak złocie w się świeci tak To 
mospanie, jenerał, lada Moskalów u Bo 
złocie: w chodzą ludzie wielcy że myśliłem, Ja 
kapocie? w a — Cydzik zawołał — człowiek «Wielki 
bierali…» nie nigdy tabaki carowie Ich 
Moskali, nie ale cesarz, człowiek, to Wielki 
ciekawie.— patrzyli Wszyscy — czyja? Zgadnijcie 
postawie: groźnej tej — Robak rzekł — się «Przypatrzcie 
nosa: u miał drugą cuglach, na rękę Jedną 
niebiosa, w skakać chciał gdyby jak konia, Spinał 
orszaku; wódz pewnie siedział, chrząszcz, jako Wielki 
rumaku, na człowiek jeden środku w much; rój Jak 
maleńką armiję malowaną Pokazał 
denko, zabrudzone chustką wycierając Tu, 
dzieje». tabakierki wewnątrz się co Obaczcież, 
dobrodzieje; mości tabakę, mą «Chwalicie 
pośpieszał: mówić tak nastroili, się nim I 
zmieszał, melodyję kichaniem Tabakierkę, 
ręce obydwie w wziął przerwać; ją chciał koniec Na 
piosence, Robak ksiądz przysłuchiwał się Długo     
 
wina!» miodu, «Wódki, krzycząc: śpiewali Tylko 
bernardyna, nawet wszystkiego, Zapomnieli 
Korabią; z i Gryfem z Poraje Krzyżem, z Mitra 
hrabią, tatarskim z chłop uścisnęło: się Wszystko 
wrzasło, razem Wszystko «Dąbrowskiego!» Krzyknęli: 
hasło, dane na jak jednogłośnie, Wszyscy 
wyrazem, z się zbiegł sam wyraz myślą, z myśl Jakby 
razem, koniec na Aż włoskiej?…» ziemi Z Dąbrowski? 
Częstochowa? Polski? z «Tabaka Powtarzano: 
słowa ciche pół na potem chwilę; Milczało 
zgromadzenie huczne całe że radość, Taką 
zadziwienie, takie wzbudziła księdza Mowa     
 
taką«». tylko innej biorę nie Częstochowską, 
tabaką z czekają mnie niech Litwinom, Powiedz 
minie; rok nim może Litwie w się Obaczymy 
bernardynie, księże — mówił — Robaku »Księże 
klasnął: ramieniu po mię dwakroć kichnął, Zażył, 
zasnął, nie ażeby się, bojąc pisać; coś Miał 
odbierał; Niemcom Gdańsk on gdy obozie, w Byłem 
jenerał. on, tak, «Tak, zawołali. — «Dąbrowski?» 
cztery?» razy zażył Dąbrowski jenerał Pan 
tabakiery, tej z że państwo, uwierzycie Czy 
kichali! tabaki tej od ludzie wielcy «Oj, 
daléj: mówił przerwy, z korzystając Bernardyn, 
kichnął. kilkakroć i grzeczność przez zażył Każdy 
ucichnął; zaraz Gwar mówców. częstował kolej W 
tabakiery; swej do się uciekł bernardyn Ksiądz 
szmery. karczmie całej w powstały wielkie czym Za     
 
tym». o pisze gęsto Stryjkowski książęcy, Herb 
złotym, polu w mitrą z — Mickiewicz krzyknął — «Poraj 
Korabiów». herbem nad krzyże mam a Pochodzę, 
hrabiów tatarskich z ja Przecież — Birbasz przerwał — «Fałsz 
neofita». bywał rodzie w że Aluzyja, 
skryta to — Podhajski wołał — herbie w krzyż ma «Waść 
domu». niejednym w i mitry pono znajdziesz Tu 
komu, lada baki waść świeć — Żagiel rzekł — «Kniaziu 
krzewiny». wszystkie nad rosnąć patent dał jej Kto 
dębiny, się pytać idzie las w Moskal Niechaj 
pamięta! to Bóg Sam szlachcicem? został Kiedym 
patenta, o mnie u Pytać kniaziów! z ja, Ale 
szlacha; uszlachcony chłopów pradziadów z Waszeć 
— Juraha zawołał — mniejsza Waszeci «Jeszcze 
próbować». papierem szlachectwa i Papiery, 
drabować nam każą przeczą, szlachectwa nam Dziś 
wojewodzie!») równy — wszyscy krzyknęli — tak («Tak, 
zagrodzie… na szlachcic dawniej to wszak bracia! Ach, 
wzwyczajonym! swobód złotych do wielmożnym, Nam 
*urodzonym*, nam lecz odarcia: do węgorz Jak 
przywyknął, chłopie tyś lepiej, to tobieć Głupi, 
— krzyknął Skołuba — «Cham! łyka…» na jak drą nas Lecz 
połowę; przez bieda jeszcze to szlachcie, to Już 
— głowę w się skrobiąc i księdzu się Pokłoniwszy 
pokorą, z się ozwał chłopek — dobrodzieju «Oj, 
biorą». nas od gwałtem — Wilbik krzyknął — dał by «Kat 
skrzyni». moskiewskiej do dajecie grosz tylko Wy 
Litwini? wy, nie czy opłaci? wojsko któż A 
więcéj: będzie wkrótce może polskiego, Wojska 
tysięcy sto mamy Księstwie Warszawskim w Wszakże 
ołtarze. Jego są zawsze ojczyzny Skarbcem 
każe: tak Bóg Pan sam Polski; dla ojczyzny, Dla 
narodowy skarb na srebra wiele Oddano 
Częstochowy z Prawda, popsuł. trochę się Który 
narodzie, francuskim w ludzi nawracają I 
zgodzie w sobą z żyją namaścił, papież go Wszak 
najprzykładniejszy: jest katolik Napoleon, 
Najjaśniejszy, Pan nie! — bernardyn rzekł — «Nieprawda 
Kuryjerze?» stoi Litewskim w wszystko to Bo 
zabierze: skarbiec i rozwalać kościół chce Że 
mieście, w teraz gości Francuz że prawda, to Czy 
trzydzieście. temu lat chodził odpust na Kiedym 
spowiedzi, w tam Byłem — Wilbik. rzekł — Częstochowy? «Z 
siedzi!» syzma teraz Księstwie Litewskim na Lecz 
królewską… piastuje dotąd jeszcze Koronęć 
— Litewską Księżną i dotąd ją zowią Polskiej… 
Korony Królowej Panny, Bogarodzicy 
wsławiony, cudami tylu obraz jest Kędy 
Częstochowie, mieście w robią taką Tabakę 
paulinowie Księża Góry. Jasnej z Pochodzi 
dobrodziéj: Skołuba myśli niż strony, dalszej Z 
pochodzi ona hem, tyczy, tabaki się Co 
panowie! mościwi moi waszmościom, Wszystkim 
zdrowie «Na mu: przerwał Robak — już…» lat tam Byłem 
miodem. i tabaką świecie w sławnego Miasta 
rodem, Kowna z pewnie bernardynka, Prawdziwa 
drugi); raz kichnął (tu zażywałem nie Takiej 
długi) nos głasnął (tu dźwigam nos jak czasu Od 
czuba! do aż idzie to co tabaka, mi To 
— Skołuba kichnąwszy rzekł — «Reverendissime     
 
moździerze. jak szlachta kichała i niej, z Brano 
tabakierze; chylił księdzowskiej ku nosy I 
nadstawiał, uszy i otaczał go szlachty Tłum 
rozprawiał, głośno wpół stole, na wsparty Robak,     
 
wiary. niegodna ta potwarz lecz — przemycał Ksiądz 
towary że było, słychać rzeczach; ważnych O 
naradzał się Żydem z tajnie karczmy, do Nocą 
chadzał często Robak krajach. cudzych w tam Kędyś 
młodu, za się znali bernardynem z że Słychać, 
miodu. lipcowego dolewać rozkazał I 
podbiegał natychmiast szklance, jego w Ubytek 
dostrzegał skoro bo bernardyna: Wysoko 
szanował że Widać, posadził. tam go Jankiel 
zajmował. Robak ksiądz kwestarz *pokuciem*, Zwane 
rogu, karczmy samym w ławami, dwiema Między 
progu, od najdalsze Gerwazego, miejsce Dziś     
 
obrony. dla tudzież rady dla nim z więc Poszedł 
niedoświadczony; i młody Hrabia, sam Odbył 
wyprawę trudną i ważną tak aby chcąc, Nie 
obławę, na ruszył było; nie Gerwazego     
 
Protazy. językiem ręką, groźny Gerwazy, 
urazy swe dawne tłumili Jankielem Przed 
Woźnym; kłótliwym i horeszkowskim Klucznikiem 
groźnym nad utrzymać umiał powagę sam On 
Soplicy. Sędziego słudzy i Horeszkowscy, 
stronnicy starzy i równie go Szanowali 
dzierżawę; w wziął obie karczmami: dwiema Między 
krwawe, nawet często kłótnie, zgodził pierwszy On     
 
Polaka. dobrego sławę także Miał wsi. Na 
taka znajomość jest potrzebna wicinnym: Na 
zbożowym, handlu na dobrze się znał Doradcą; 
domowym i gościem wszędzie miłym zawsze A 
podrabinkiem, też był mieście pobliskim w tym Przy 
szynkiem, się zatrudniał karczmie, w dziećmi z Osiadłszy 
cymbały; ścianie na dźwięcznostrunne Zawiesił 
chwały, i zysków syt majątek; zrobił Jankiel 
wzbogaca: i wsławia ludzi, u miłość Jedna 
popłaca, Litwie na bardzo śpiewania Talent 
legijonów. trąby polskie Włochom Wygrały 
Auzonów ziemi na pierwszy raz po którą A 
świecie, całym na dziś sławną piosenkę, Ową 
powiecie, tamecznym w wówczas, upowszechnił I 
zagranicy z przywiózł pierwszy on że Głosiła, 
okolicy całej w pewna, czyli wiem nie Wieść, 
Warszawy; z mazurów Halicza, z Kołomyjek 
wyprawy, Niemen za każdej z mnóstwo Przywoził 
narodowe; pieśni polubił zaś Szczególniej 
wymowę, polską miał czystą dosyć Żyd, Chociaż 
śpiewał. uczenie i biegle bo pieśniami, I 
zdumiewał, graniem i dworach po niegdyś Chadzał 
instrumentem, swego narodu cymbałami, Z 
talentem; muzycznym słynął sam znał, Muzykę     
 
kozice. i była, basetla i której Przy 
muzyce, przychodzić wsi ze siebie do Kazał 
niedzielę każdą w on obchodzono, chrzciny I 
wesele niego u miłośnik: wielki Zabaw 
pijaństwa, cierpiał nie zabraniał, nie Ochoty 
oszukaństwa, bez lecz ostrożnie, się Rachował 
wyboru, do dobre trunki Miał skarżyć? cóż O 
dworu. do skargi nań zaniósł nie szlachty ze Nikt 
włości, z nikt a karczmę, dzierżawił wielu lat Od 
poczciwości, z znany powszechnie i stary Żyd 
przechadzał. się tylko nikomu: służył nie Lecz 
zagadzał, kłótliwych rozmowę, Zagajając 
stawał siedzących przy gości, wchodzących Witał 
wydawał, rozkazy okiem wkoło Rzucając 
gładził; brodę siwą sobie poważnie Drugą 
wsadził, jedwabny pas czarny za jedną Rękę 
srebrnemi, haftkami zapiętym Szarafanie, 
ziemi do aż długim w Jankiel, arendarz środku W 
szynkarka. biegała butlą z wszystkimi Ponad 
czarka, wódką siwą szumiała już każdym Przy 
Jankiela. do przyszli wypić i się Zabawić 
niedziela, była że kaplicy, z mszy rannej Po 
osobna. z siedział sam ekonom rzędem; Wszyscy 
drobna, szlachta tudzież chłopki chłopy, Siedziały 
dokoła stołkach Na                         
 
ojca. do dzieci Jako 
stoła, do podobne niższe, choć stołki, nim Przy 
drewniany; wąski, stół wielonożny się Ciągnie 
ściany każdej koło sala: ogromna drugiej W 
podróżnych; panów i wyłącznie dam dla Służy 
podłużnych, i ciasnych izbic pełna część, Jedna 
szkole: żydowskiej w jak podział jest karczmy środku W     
 
czole. na cyces jak sterczy rzeźba przodu z A 
opona, czarna jak brudne i dymne Ściany 
roztrzęsiona, strzecha broda jak czapka, jak Dach 
kiwa: modląc się gdy Żyda, do jest Podobna 
krzywa, się, chwiejąca karczma daleka z Słowem, 
nazywają. cyces swojemu po które I 
zawieszają łbach na się modląc Żydzi Które 
guzików, kształt na coś gałki, wiszą końcu Na 
świeczników; ramiona szabasowych jak Krzywe 
sklutem, wyrzezane ciesielskim zręcznie Ale 
dłutem, nie rylcem, nie sztuczne, ozdoby wierzchu Z 
sztuki. naśladowstwo gotyckiej drzewa, z Także 
łuki, wpółokrągłe biegą kolumnami Nad 
kapitelów. bez i podstaw bez są bo Greckich, 
modelów podług nie pizańskiej, wieży w Jako 
krzywo, stawione i zgniłe wpół chociaż Trwałe, 
dziwo, architektów wielkie jest co Kolumny, 
rzędzie. kolumn licznych drewnianym na Oparte 
krawędzie, krużganku wytryskują szczytu Ze 
podarty. żydowski kołpak jako Pogięty 
zadarty, spiczasty, słomy, ze i dranic z Dach 
stodołach. i karczmach w widny rysunek szkół A 
szkołach, swych we dotąd naśladują go Żydzi 
cieśle. wystawili Syjonie na Hiramscy 
rzemieśle budowań w ćwiczeni pierwsi Który 
Salomona, gmach ów pozoru z Przypomina 
stawiona, świątyni dziwnej kształt na tylna, Część 
owady. i też są parze, po choć płazów I 
gromady, ptactwa zaś górze w brodate; Kozy 
woły, krowy, konie, zwierzęta, są różne Tam 
stodoły; nazwiskiem prostackim pod dziś Znany 
skrzynia, czworogranna Noego istna Korab, 
świątynia: jak tyłu z korab, jak przodu z Karczma     
 
dziedziczym. Żydów od go my nieznany; Wcale 
budowniczym obcym architektury Rodzaj 
roznieśli: świecie po Żydowie go potem A 
cieśli, tyryjskich od wymyślony był Który 
wzoru, zbudowana dawnego wedle Stara 
pozoru. z ciekawa była nie karczma Nowa     
 
Protazy. miejsce brał stołem za najwyższe tej W 
Gerwazy, wodził rej dziedzictwie, swym w jak tamtej, W 
Soplica. postawił zamkowi, złość na Nową, 
dziedzica; zamku do prawa z należy Stara 
wrogi. jak grożące sobie wzajem Oknami 
drogi, stronach dwóch po karczmy się chyliły Dwie     
 
obławnicy. zebrać rankiem się mieli Kędy 
kaplicy, przy stały które karczmom, ku Pędził 
opętany jak i nań skoczył flintę, więc Wziął 
osiodłany. stajni w czekał Tadeusza Koń     
 
tłuszczy. polującej wrzaski i trąb Odgłosy 
puszczy, od wiejący przyniósł, wiatr mu aż Słuchał, 
przyprawił; trąbki jak nich do ręce i Uszu 
nadstawił Tadeusz pole. w ruszyli Wszyscy 
mogilniku: na jak głucho i pusto Teraz 
krzyku, było tyle chwilą przed gdzie dworze, We     
 
wrzasnął. tak!» mi dobrze «Dobrze, głos: cały na I 
zadrasnął się krwi do palce, gryząc koniec, Na 
pukał, nim w uśpionych dawnych wspomnień do Niby 
stukał, czoło w potem milczenia; rozerwał Nie 
kwapionem słowem by milczeć, sobie sam Kazał 
przyciśnionym ust do palcem z i podniósł Oczy 
parkanie, na się wsparł tylko ogród; w iść śmiał Nie 
nie, na patrzył długo Tadeusz ruszył? wiatr Czy 
ręce? potrąciły lekkie je czy się; Chwiały 
wieńce kwieciste i liście chmielowe nim Na 
sadu, od parkan był okna od Niedaleko 
śladu. niczyjego dostrzegł nie widział, nie Nic 
zmieszany, zdumiony, wkoło patrzył Wyskoczył, 
ściany; uderzyła obie w się rozwarłszy I 
zawiasami trzasła aż że okienicę, Pchnął 
rękami obu i łóżka z Skoczył zaspał». Pan 
polowanie. na czas wstaje, pan «Niech słowa: I 
stukanie trzykrotne znowu usłyszał Tylko 
wracało! nie czekał, łoskotem; Przestraszone 
uleciało zaraz widzenie i się Zerwał     
 
obrazku. świętych na korona jak Świeciły 
blasku słońca od co strączki, srebrzyste Niby 
papiloty, zwity białe, śnieg jako drobne, W 
jasnozłoty, krótki, ów włos poznał Przypomniał, 
najwyraźniej, ujrzał niestety! radości, I 
bojaźni z drżąc ujrzał, — się schyliła Twarzyczka 
niewinnych. lat śnie we widziane pomnim Które 
dziecinnych, twarzyczek jasnych miłych, tych z Jedna 
marzy się mu czyli jawa, to czy wiedział, Nie 
twarzy: na nie ledwie sobą, nad tuż je miał I 
zjawieniu się dziwił cudnemu wznak, na Leżąc 
cieniu, w ukryty sam oknem; pod spał Tadeusz     
 
płonią. się róże jak całe same Różową, 
dłonią zasłaniane słońca od choć lica, I 
świecą, koralów śród perły jak co ząbki, I 
nieco, roztulone ciekawe, widział Usta 
rubinowe. jakby wskroś na się Czerwieniły 
różowe, światło na zwrócone drobne, Palce 
wzroku; ochrony dla słońcu ku Nadstawioną 
boku z wachlarz niby rączkę, małą i Ujrzał 
cienie. w się przedziera dziennej jasności z Kiedy 
wejrzenie, zwykle jak otworzonych, Szeroko 
oczu, jasnych dwoje błyszczało sercu, owym W 
przezroczu, promieni W dziwy! o okno, w Spojrzał 
biło. mu serce i wzdychał, i się Rumienił 
zdarzyło, się wczora mu co wszystkim, o Myśląc 
uśmiechał: siebie do się sam szczęśliwym, się Czuł 
oddychał, lekkością z ptaszek, jak rzeźwym się Czuł 
przebudzenie. było wesołe się: Przebudził 
stuknienie, usłyszał Nagle blasku. się Chroniąc 
wkoło, się kręcił i zadrzemać chciał jeszcze On 
czoło. na sennemu prosto ognistym, Słupem 
ciemnicy do wpadło serca, kształt w był Wyrżnięty 
okienicy śród co otwór, w Słońce chrapał. On     
 
zapomniano. całkiem sennym towarzyszu O 
kazano; gdzie śpieszył, zajęty sobą Każdy 
dworze; po go szukać myślał nie młodzieży z Nikt 
norze. w bobak jak spał łóżko, w padłszy Ubrany 
posłania; z wyciągnąć Tadeusza mogły Nie 
polowania hasło dających trąb odgłos Ni 
kolasy, skrzypiące rumaki, rżące Ani 
hałasy, psów ni Lecz wielki. ruch Soplicowie W     
 
bogi. leśne jako oczu z nagle Zniknęli 
trwogi, pełni gęstwę, gałęzi pomiędzy I 
polowanie, zbliża nim ku się że Zgadują, 
granie: psów i rogów odgłos usłyszeli Wtem,     
 
dziewczyna. orzechy migające lot w Chwyta 
nagina: leszczynę idzie, młodzieniec Obok 
rumiane. usta jej jako świeże Bruśnice 
zebrane podaje kory prostej z krobeczce W 
dziewica. zbieraczka, orzechów lub jagód To 
lica: zajaśniały jarzębin od Kraśniejsze 
grona rozsunione jarzębin pomiędzy I 
trącona, się wstrząsła gałąź Wtem,                         
 
cicho. Znowu 
dryjada. rodzime drzewo w wracająca Jak 
przepada, pnia otwór niewidzialny w koniec Na 
błyskawica; jako się miga drzewa, na drzew Z 
tanecznica gajów skacze gościa, Dostrzegłszy 
spoziera, dokoła osłoniona, tak Chociaż 
kirasyjera: u szyszakiem nad pióro Jak 
oczyma, nad kitkę zawiesiła go; Gryzie 
trzyma, łapkach w orzech wiewiórka, siedzi Bliżej 
szukać. go by woła, schowane gdy dziecko, Jak 
pukać, przestaje nie dziobem ale się, Schował 
ginie, odlatuje, dalej i lekka z Stuka 
jedlinie na Dzięcioł dole. w cichość znowu I     
 
lasem. między gaśnie wpadłszy kiedy promień, Jak 
pasem, żółtawym źwierz drzewa między mignie I 
jelenie, rogi dwa wodotryski, dwa Jakby 
zielenie, trawy przez górę w się wymkną Czasem 
gości. nieostrożnych jakichś zgryzione pół Na 
kości leżą wrót u wilki; niedźwiedzie, Dziki, 
lasu, gospodarze siedzą tam straszno, Zajrzeć 
tarasu środek W traw. parkanem Ogrodzone 
tramy zgniłe wpół tu kłody, gałęziste Tam 
obłamy, kolumn i ścian jak oparte, nim Na 
zrębu; ogromnego kształt na ziemi z Wysterka 
dębu wywrót tu miast: ruiny jak dole Na     
 
szalało. wiszące morze głową nad tam Że 
zdało, się Mnie hałas! odurzający Dziwny, 
gromem: łoskotami, wyciem, szumami, Jękiem, 
nieruchomym, szalał sklepem nad kędyś Wicher 
chmury; niskie gęste, zielone, jak Wisiały 
góry u gałęzie ciemność; była Wokoło 
paciórki. koralów w jakby brusznice w Strojne 
pagórki, wrzosiste czerwieniły się tam A 
jagody, zgniecionej czarnej, granatem Zlany 
siwobrody, mech tu się srebrzył mnie koło A 
kępie, na usiadłem łowach, o Zapomniawszy 
ostępie, dzikim w gdy dumań, Upolowałem 
ciszy waszej w ileż źwierzynę, chybioną Za 
towarzyszy szyderstw uchodząc strzelec, Błahy 
drzewa! domowe o winienem, wam ileż Ja     
 
śpiewa! cudów tyle wieszczowi Kozackiemu 
gaduła dąb ów Wszak natchnęła! rymów Tyle 
czuła, Jana głos na czarnoleska, lipa Wszak 
ptakom. jak miły tak wasz cień którym wieszczom, Ni 
śpiewakom, leśnym ni przytułku zostawia Nie 
siekiera! moskiewska rządowa, lub Kupiecka 
pożera was rok co ileż nasze! Pomniki     
 
parami? taniec w szło panien sto młodzieńców, Sto 
cieniami jej pod że rozrośniona, tak Lipa 
Rosi, brzegami nad domem, Hołowińskch Przed 
wznosi dotąd się czy Ukrainie na tam I 
kościołem? farnym pod Mendoga gaj kwitnie Czy 
stołem? za wieczerzać mogło ludzi Dwunastu 
domie, dobrym w jakby wydrążonym, Wiekami 
ogromie którego w Baublis, wielki żyje Czy 
dziecię; jak pełzałem niegdyś których koło Wy, 
żyjecie? dotąd czy jeszcze? znajdę was Czyli 
starzy, przyjaciele oglądać, was wrócił Bym 
zdarzy, Niebo jeśli ojczyste! moje Drzewa 
myśliwy. monarcha Litwie na ostatni I 
szczęśliwy, wojownik Jagiellonów z Ostatni 
Witoldowy, kołpak nosił co król, Ostatni 
łowy na przyjeżdżał ostatni was do Knieje!     
 
lasów. i żelaza zawsze trzeba Litwie Że 
czasów: przyszłych tajnie odkrył nam myśliwski Sen 
źwierzę. dzikie czyli ścigali, wroga Czyli 
rycerze, sławni jak wielcy myśliwi Równie 
Olgierdowicy, i Olgierd, i Kiejstut Wyszedł 
wilczycy, rzymskiej z jak Wilna, miasta to tego Z 
niedźwiedzi. i dzików żubrów, pośrodku wilk Jak 
siedzi lasach w które Wilno, miasto Zbudował 
wyraźnym rozkazem bogów za zbudzony, i 
żelaznym, wilku o marzył Ukołysany, 
Wilejki szumem i widokiem Wilii A 
Lizdejki, mądrego pieśni słuchając Leżał, 
skórze niedźwiedziej na myśliwskim, ognisku Przy 
Górze, Ponarskiej na kiedy Giedymina, I 
Mindowy, wielkiego Witenesa, Groźnego 
głowy koronne na niegdyś spadał cień Których 
Kuszelewa! Ponar, Świtezi, Białowieży, 
drzewa kniaziów, wielkich litewskich Rówienniki     
 
Domeyce. i Doweyce o powieści Koniec — kota szczuciem przerwana Domeyką z Doweyki pojedynku o powieść Wojskiego — Bigos — horeszkowskiej jednorurki stronę na rozstrzygniony Sanguszkówką z Sagalasówki Spór — strzały Trzy — Hrabiego i Tadeusza Niebezpieczeństwo — Niedźwiedź — Matecznik — drogę właściwą na dyskusję zwraca tabakiery użycie Zręczne — Emisariusz — Karczma — omyłki postrzeżenie późne Za — Tadeusza budzi papilotach w Zjawisko 
 
łowy i Dyplomatyka 
 
 
 
czwarta Księga 
 
 
 
 
rana. z się przebudzić ażeby wcześnie, spać Szła 
spracowana Reszta ołowiu. Wyszukują 
Asesorem z Rejent ręce, pod się Pobrawszy 
sporem: się zatrudniać wielkim dawnym Przestała 
Sokoła, partyją z Kusego strona Nawet 
stoła; do przysiadł kto zaledwo wieczerzy, U 
broni; czyszczeniu i zbieraniu psów, Karmieniu 
koni, kowaniu na zszedł dzień obiad, się Przerwał     
 
namiotu. dumają cichego śród wodze A 
kłopotu, próżni śpią siodłach i płaszczach na Lub 
jedzą, i czyszczą broń obozie po Żołnierze 
zapowiedzą, bitwę jutro na gdy wodze, Tak     
 
łowy. urządzić i mają obmyślić Oni 
gajowy; szedł nim za stołu, od ruszył i Rzekł     
 
obławnicy». wiara strzelcy, bracia się Stawią 
kaplicy leśnej przy piątej, do pół — rzekł — «Jutro 
gruszka: jak zegarek gruby wisiał którym Na 
łańcuszka, zanadrza z złocistego Pociągnął 
stole, po poważnie ręką uderzywszy I 
wolę, towarzyszów zrozumiał powstał, Wojski 
buławę. oddają Wojskiemu że i Wodza 
wyprawę przyszłą na szukają że był, to Znak 
jednoczy: i ciągnie Wojskiego twarz Sędziwa 
oczy wszystkich wolna z szukał; kogoś gdyby Jak 
wejrzenie, dokoła rzucał i dumał Każdy 
milczenie; nastało rozkazach wydanych Po     
 
Huberta». świętego zwykła msza myśliwych, Za 
oferta króciuchna leśnej: kaplicy w miał Mszę 
rana z jutro żeby — Sędzia pan dodał — znać Dać 
plebana księdza «Do — torbie». w mam kul do Formę 
ołowiu! «Ołowiu, ciągle: wołał Asesor 
pogotowiu!» na mieć — wszyscy krzyknęli — «Strzelby 
ładunku». każdym w jest kula czy opatrzyć, Pas 
podarunku; w miałem księcia od co tasak Wiesz, 
brusku: na pociągnąć sanguszkowski mój Tasak 
— rusku po Asesor chłopca na krzyknął — «Wańka! 
pośpiechu». dla konno tutaj je przystawić I 
miechu, w je zawiązać pyski, im Zakneblować 
Strapczyną; suka a Sprawnikiem, się zowie Pies 
słyną, okolicy całej w które pjawki, Dwie 
żywo co wziąć dworu; mojego do cwał w Dobiec 
siwą, okulbaczyć — Podkomorzy krzyknął — skok «W     
 
pańszczyzny». dni pięć i szarwarki dwa Wytrącić 
robocizny z temu oszczepem, z wystąpi Kto 
ochotnika; na lecz obława, brzask na Jutro 
setnika! konno, hej! — Sędzia zawołał — wieś! «Na     
 
celu. jednego do wszystkie przecież Dążyły 
wielu, tak ust z razem tłumnie, wychodząc Które, 
rozkazów, rozlicznych wydanych z żywych, gestów Z 
wyrazów, uciętych z było widać myśl Spólną 
namyślali; ani radzili, się ani Choć 
uznali, wraz wszyscy ścigać, wnet trzeba go Że 
przemyka, się puszczę zaniemeńską w że Wyszedł, 
*matecznika* z źwierz że odgadli: wszyscy Resztę 
mospanie!» «Niedźwiedź, rzekł: nieco, odetchnąwszy On, 
zebranie. zwróciło całe oczy niemu Ku 
nowiny. posłem jest niezwykłej i ważnej Że 
miny, z i postawy z widać pana; do Pobiegł 
obiadowy, właśnie czas że nawet, zważał Nie 
gajowy; wpadając, szybko niespodziany, Gość 
obiadowania tok nudny nareszcie Przerwał 
dania; i talerze milczeniu w Przemijały     
 
kłopoty. tajemne jakieś czuł że widać, I 
ochoty miał nie nim z rozmawiania do Ale 
kolana, za ściskał pilnie, służył Dolewał, 
szampana węgrzyna, Podkomorzemu Sędzia 
przeczytał. nie dotąd której kartkę, kręcił I 
chwytał nawet Ręką uciekł? nie kluczyk ów Czy 
kieszenie, w spozierał ukradkiem Tadeusz A 
wejrzenie, opuszczał dumne kwiatek na Hrabia 
niegadatliwi. więc nadziei, pełni Obaj 
szczęśliwi, obadwa siebie, z radzi Obadwa 
Hrabia, i Tadeusz wróblą. pastkę w razem I 
zwabia, szczygły kędy sidło, w patrzy ptasznik Tak 
rzucić: okiem nieraz Asesora na Nawet 
odwrócić, się nieraz Hrabiemu ku Musiała 
Tadeusza, do wciąż mówiąca Telimena, 
zmusza. milczenia do usta zwykle wielka Myśl 
zakładzie; i walce jutrzejszej o Myśliły 
zwadzie, psów o wielkiej w udział biorące Strony 
gospodarza. wezwań pomimo gadał, nie Nikt 
zdarza; zwykle się niż ciszej, Obiadowano     
 
jedli. żwawo milczkiem litewski chołodziec I 
siedli, wszyscy czym za wódkę: kolej w Podano 
łacinie; po pacierz krótki zmówił Bernardyn 
bernardynie. przy tuż Sędzia kwestarz; stał Obok 
młodzieży; i damom starcom, się kłaniał Idąc 
należy, zaszczyt ten urzędu z i mu wieku Z 
stołem: za miejsce brał najwyższe Podkomorzy 
kołem. stanęli i porządku w weszli Goście     
 
młodzi. panicze nią z Telimena; Rękami 
przychodzi próżnymi Z *muchomora*. miał Wojski 
*surojadki*. barwy rozlicznej i *Opieńki* 
kwiatki, polne jakby razem związane drugim W 
rozrosły, *borowik* zwiniony, wachlarz Jako 
niosły, ręku jednym w panny a grzybów; Pełne 
chusteczki, końcami uwiązane Koszyki 
krobeczki, niosąca gromada, Wychodziła 
gaju z Więc Sędziego. domu w się zostało I 
zwyczaju we dworach licznych dawnych w było Tak 
zaprasza: obiad na domu czeladź i Gości 
poddasza, z krzyczący południe każde w ten, Dzwon 
obiadowy. owszem, zdało: Hrabiemu się Jak 
pogrzebowy, ani wcale smutny nie Odgłos 
grzybobrania; dziś na zakończonego Hasło 
nawoływania, i szukania był to Odgłos 
hałasów. i krzyków tysiąc się Odezwało 
lasów cichych głębi z echem i dzwonił wciąż Dzwon     
 
wytłumaczy. kartka biała owa to mu Lecz 
znaczy, klucz co wie, nie kieszenie; w schował Porwał, 
mały. listek to był zwiniony; trąbkę w Papier 
biały i klucz znalazł zimno; ustach na Uczuł 
kielichu. liliji w pszczoła jak niej w Utonął 
cichu po usty i całował ją, Pochwycił 
lilija; jak rączka to była białego: Coś 
przewija zielem tym niemu ku się że Widząc, 
rozchylał, ziela krzak strony drugiej z Tadeusz 
przyszpilał; pierś na i ucałował go Hrabia 
niezabudek. kwiatek urwany mu Podała 
smutek, ułagodzić nieco Hrabiego chcąc I 
«Wspomnienie!» rzekła: mu ona A zostaje?» «Cóż 
Telimenie, ku wzrok czuły obróciwszy Tu, 
niknie!» i się mąci zrywa, się, miesza Wszystko 
ryknie, dala z spiż gdy czułych: serc się Wylania 
przyjaźni, uciechy niewinności, Zabawki 
wyobraźni, plany wielkiej, myśli Rachunki 
dzwonem!… kończyć zwykł los wszystko świecie na to «Tak 
tonem: poważnym rzekł głową, kiwnąwszy Hrabia,     
 
hałasu. i krzyku było pełno Cichego 
lasu śród zaraz i dworski dzwon się Odezwał 
uszu dla przykry Wtem ołówek. wydobył I 
kapeluszu swym na papier rozłożył Hrabia 
sceny; cichej minut upłynęło już Kilka 
Telimeny. rączkę lekka z ścisnął drugą A 
chmurę, im pokazał ręką jedną Tadeusz 
górę; w poglądali Telimena i Hrabia     
 
równinie!» błękitnej niebios po wolna z Cicho, 
płynie wspaniale i okręt w się zmienia Tabun 
żagle, szerokie grzyw z maszty, rosną karków ich Z 
nagle się… zmieszały srebro, jak białe Wszystkie 
stepie: po rumaków tabun jak Przelatują 
sklepie niebios po i rzędy nóg Wysuwają 
grzywy, rozpuszczają karków, krzywych Dostają 
dziwy! nowe — rosną grubieją, się, Ściskają 
pędzi: je kupy do sokół jak wiatr tyłu z A 
łabędzi, lub gęsi dzikich stada jak Zrazu 
odmienne! jak chmurki, białe te państwo, Patrzcie 
codzienne, te nawet wkoło; słychać wielki Szum 
świeci, żółto środku w ciemnobłękitna, Krągła, 
leci, wiatrem z szybko balon jak gradem, z Chmura 
strugi; deszczu są to warkocze, rozwite Jak 
smugi, długie spuszcza ziemi do aż nieba z I 
brzemienna, ulewą leniwa, żółw jak Pełznie 
jesienna przykład na inna: chmura każda Bo 
obłoków! gry samej z obrazów i scen Ileż 
widoków! to ileż podnieść: głowę dość nas U 
niepogoda? i wiatr stokroć piękniejsze nie Czyż 
woda; zamarzła jak to wszak czyste: Błękitne, 
słyszałem, nim o jak włoskie, niebo państwa To 
— zapałem. z Tadeusz zawołał — rozum! miał «I     
 
lasy…» niebo, ziemię, Polszcze: w wszystko Wystawiał 
czasy, młodości swej wspominać ciągle Lubił 
kraju! po tęsknił jak Hrabia, uwierzy nie A 
raju: w jak dworze, na cesarzu, przy tuż Mieszkał 
biurku) w szkiców kilka jego (mam malarz Sławny 
Peterburku, w strawił życie który Orłowski, 
podoba). nie się nic ojczyzny oprócz im Że 
choroba, Sopliców jest to że wiedzieć, (Trzeba 
soplicowski. gust miał — Telimena Przerwała 
, — Orłowski malarz «Nasz — potrzeba». niebios Niebios, 
mocy? pierwszej który pejzażysta był Gdzież 
północy całej na Ruisdala, oprócz I 
Brejgele) dwaj są bo pejzażysty: Ale 
Helle, der van nie (lecz Brejgela oprócz też, Stąd 
malarzów! ojczyzną będą, są, były, Włochy 
pejzażów, kunszcie w też Stąd włoskiego! Nieba 
nieba, i ansamblu grupy, widzenia, Punktów 
trzeba obrazu do malarstwa: tyczy się Co 
czasie. swoim w książek z wszystkim tym o się Dowiesz 
się! da wymalować piękne, jest co wszystko, Nie 
ideału! sfery w ulecieć musi Sztukmistrz 
zapału: dosyć nie przyrodzenia, jest dość Nie 
prawidłach. na wspiera gustem, się Poleruje 
skrzydłach, się unosi wyobraźni na Które 
natchnienie, — duszą a materią; tłem, formą, Jest 
przyrodzenie piękne — Hrabia rzekł — «Przyjacielu     
 
pustynie». i skały jakieś tylko Malujesz 
równinie, litewskiej żyznej na mieszkając Że 
sąsiedzi, żartować pana z będą Prawdziwie, 
siedzi? których pośród naszych, drzew maluje Nie 
kocha, się malarstwie w jeśli Hrabia, pan Czemuż 
szlocha! wymownie jak postawą żalu, z Niema 
warkoczy! strumienie ziemi do ramionach Po 
roztoczy załamie, ręce męża, wdowa Lub 
syna, płacze kiedy wieśniaczka, jako Która 
brzezina, poczciwa nasza piękniejsza nie «Czyż     
 
sprzeciwić. nie niczym etykiecie się Aby 
skrzywić, głowy ani podnieść rąk Nieśmiejący 
żałobie, dworskiej we Niemiec lokaj jak to Jest 
grobie; na wygląda smutnie bardzo że Mówią, 
nudy? lecz smutku, nie drzewem być się zdaje Co 
chudy, cienki, długi, cyprys zachwalony Czy 
bogata? lecz brzydka, mała, kobieta Jako 
pękata, i krótka lakierowanym, liściem Z 
gałki, złocistymi z karlica cytryna, Czy 
pałki? konduktor jak długimi z aloes Czy 
naszemi? drzewami z może się równać Któreż 
ziemi; włoskiej pięknej owej w południu, na I 
wschodzie na rosnące drzewa sławione Owe 
ogrodzie, wileńskim botanicznym w «Widziałem 
natchnienia: pełen rzekł ojczysty, las w patrząc I 
przyrodzenia, wdzięk czuć umiał lecz prostak, on Był     
 
wytrzymać. gniewu od dłużej mógł nie koniec Na 
zżymać, i się dąsać przestawał nie Tadeusz 
łodygi: i kwiaty kształty, ich Wysławiając 
figi, nawet włoskie, orzechy bluszcz, Cytryny, 
sandały, mahonie, aloesy, Kaktusy, 
migdały, oliwki, cyprysy, Pomarańcze, 
rodzaje: drzew wszystkich kolei z wyliczać I 
gaje, cudzoziemskie sławić zaczęto gdy Aż, 
udziału. brać mógł nie której w rozmową, Długą 
niepomału nudząc się, kręcił Tadeusz Pan     
 
trupach. skamieniałych swoich, przodków dębów, Na 
słupach, połamanych grobów na jak się, Wspiera 
garbaty, kark swój na wieków pięć włożywszy Dąb, 
brodaty mchami i topole matrony Tam 
buki, sędziwe tu milczeniu, w siedząc Patrzą, 
wnuki i dzieci na starce jakby dalej, A 
grabem. swym małżonkiem z kochanka, biała, Brzoza 
powabem: barwy i kibici Wysmukłością 
wzniesiona gromadą leśną całą nad Para, 
grona pośród Stoi małżonków. pary Wkoło 
młodzieńce i panny stające tańca do Jak 
ręce, za się wzięły liśćmi krzewy i Drzewa 
malin. do tuląca usta czarne Ożyna 
kalin, objęciu w głóg leśna: dziatwa niżej A 
perły; orzechowe w grona, w jak Ubranymi 
berły, zielonymi z menada jak Leszczyna 
rumieńcem, pasterskim świeżym ze Jarzębiny 
wieńcem, chmielów dzikich oplatane Czeremchy 
krasy! pełne tak i poważne tak Litewskie, 
lasy się ciągnęły nich wokoło przecież A     
 
krajem. ojczystym nad się urąganie i Śmiech 
zwyczajem, podróżnych ówdzie, i tu Mieszając 
szczytach, skał i wonnych, wiatrach i szumach Morskich 
błękitach, niebios o rozmowę więc Zaczęli     
 
biurku». w dosyć ich mam skupiałam: zewsząd Które 
zbiorku, rysunków do umieszczę, album w Albo 
ramki, w to oprawię Hrabio, Mój pewnie. Umrze 
mamki, na oddane Soplicowie w muz, Dziecko 
Boże!… się żal nas, U malarzów! kraj Hrabio, To, 
wydroże! skaliste Pauzylipu straszne I 
wody! spadające Tyburu klasyczne Wy, 
ogrody! cezarów różowe włoskich! Krajów 
nieba szczęśliwe O, natury! pięknej Szukać 
potrzeba szczególniej zaniedbuj; nie pan Tylko 
talentu. niemało winszuję, — rzekła — «Brawo 
zachętu: szczędziła nie lecz pochwały, w Skąpa 
osoby; znającej sztukę lecz grzecznej, Tonem 
proby malowania sądziła Telimena     
 
pejzaże. swoje podał i ukląkł tu — Sądź!» 
odważę: więcej na odważył, się wielem Na 
czeka! przebaczenia twojego sztukmistrz Ale 
człowieka; Potępiaj błogie! chwile Natchnienia, 
chwile ci winienem dumań; chwilę Przerwałem 
tyle! jej winienem obraziłem! ją Tyle 
świadkiem. dumania jej byłem że dziękować, I 
ukradkiem; śledziłem kroków jej że Przepraszać, 
dziękować. razem i przepraszać, i Przychodzę 
darować; śmiałości mej racz — Hrabia rzekł — «Pani     
 
rumieńców. zwykle niż żywszych mocnych, Nabrała 
młodzieńców, przybyciem nagłym i Sędzią z Sporem 
powiewy, świeżymi wiatru ożywiona Twarz, 
gniewy; niezagasłe jeszcze świeciły oczach W 
poznania. do była zaledwo ją, Zmieniły 
ubrania gust i wdzięk postawy piękność, Miejsca 
obrazu. swojego model niej w Rozeznając 
zrazu, się zadziwił uważał: ją mało Lecz 
bywał, często dosyć którym w Sędziego, domu W 
widywał dawniej już Telimenę Hrabia Choć     
 
ochmistrzynię?» jaką obaczę czyż tej nimfie W 
botwinie? i mak to będzież traw, aksamit Ten 
blisko? podejdę gdy się, zmienić albo Zginąć 
widowisko śliczne cudowne, to «Miałożby 
spozierał: coraz i obwiewał chustką Oczy 
przecierał, lornetkę się, wstrzymywał Podchodził,     
 
oblicza!» kontrastem z charakterowe! Głowy 
malownicza! grupa trawie; w ta głazie, na Ten 
grupował: umyślnie «Jakbyś sobą: z sam Mówiąc 
malował, obraz że widać, kartkę, Rozpiąwszy 
wygięty, pień na i sobą, z miał zawsze Które 
sprzęty, ołówek, i papier kieszeni z Dobył 
sceną. tą zdziwiony mocno drzewami, za Stał 
Telimeną z sporów Sędziego podczas Hrabia     
 
Hrabia. się posuwa wolna z kierunku tymże W 
zwabia. go tam grzybów szukanie że Udając, 
strony, się przybliżył przeciwnej z Tadeusz Pan 
zamyślony. odszedł powstawszy, Sędzia, czym Za     
 
kajdany». w okuwać przemocą się da nie I 
pany, to co zna nie sługa, jest nie serce Bo 
przymusza; nie Zosi w się kochać namawia, Nie 
Tadeusza brat niech wcześnie: tylko Ostrzegam 
narażać. traf na tak drugich szczęścia można Nie 
zważać; będziem młodych, państwo sobą z Poznajmy 
zaszkodzi, nie to nic czekajmy, się, Rozpatrzmy 
— młodzi, zbyt — wcześnie za jeszcze że mówiłeś, Sam 
pomału! braciszku, rekuzuję, nie nic «Ja 
zapału: z ostygła Telimena czas ten Przez     
 
ułożym». resztę i swatowstwo Zagaimy 
Podkomorzym z Pono radzić. będę sam Teraz 
zaręczyny. Zosią z Tadeusza dojdą Nie 
winy mojej z nie że Jackowi, Odpisuję 
Tadeusza, pana rekuzuje aśćka Gdy 
przymusza. nie tu nikt kazał; brat bo Radziłem, 
godzi. nie się gniewać smutno: prawo; ma Aśćka 
zgodzi, nie się aśćka Jeśli gniewu. bez Tylko 
dobić; interesu chciałem szczerze widzi, Bóg 
robić! cóż i to «No, wesoło: dosyć rzekł Bo 
udobruchał, się że się, zdało oczy; w Patrząc 
słuchał, pilnie Sędzia zdziczała». tu Chybaby 
wychowanie! jej o tyle się Staraliśmy 
dostanie! małżonka Horeszkówny; z się Rodzi 
wojewodzianka, jest wielmożnych, jaśnie z Idzie 
szlachcianka, lada wsi, lada z jest nie też Ale 
posażna; partyja prawda, będzie, nie Zosia 
ważna! rzecz mi to a podoba: nie Podoba, 
gruszka! wierzbie na to podoba? «Czy — Podoba?» 
Tadeuszka Jeśli — podnosząc. wzrok Sędzia Rzekł 
— zamęściu? tym w znajdzie szczęście ona jeśli «A 
szczęściu». jej o myślił będzie nie mnie oprócz Nikt 
opiekunką. Zosi jedyną krewną, Jestem 
piastunką, jej «Byłam kończyła: Telimena     
 
zapłonił.) się mocno potakując, ręką I 
skłonił, głowę mowy, reszty się lękał Jakby 
wstrętem; widocznym i żałością Pomieszaniem, 
niepojętem z słuchał Sędzia mowy części (Tej 
rodu». Horeszków dla Soplicowie coś Winni 
powodu, bez jest nie nas dla państwa hojność Że 
świecie, na wiadomo tym o jeszcze dotąd I 
wiecie, państwo Zresztą, kupił. nie jeszcze jej Toć 
raczył, przyrzec więcej roczną, pensyjkę Małą 
wyznaczył jej że i Zosi, wychowanie Na 
pieniądze był dawał Jacek pan Że sama! Ja 
rządzę, ręką jej Ja Zosi? do waćpaństwu Co 
Zosi? do Lecz zróbcie. zechcecie, co sobie, nim Z 
znosi: zwierzynę niech lasu z lub szynkuje Niech 
posadźcie, karczmie w lub ekonomem go Zróbcie 
radźcie, nim o sami Tadeusza; do nic Mnie 
dobrodziéj! waćpan sam tym o sądź — gniewem z Rzekła 
— szkodzi nie czy szkodzi, Tadeuszowi to Czy 
nowa! rzecz to a! «A!                         
 
— mówcy usta w powrót Na 
słowa nieprzyjemne owad jak Odpędzając 
uchem, nad wstrząsając żwawo ręką Przeczyła, 
ruchem dłoni potem pilnie, słuchała Zrazu 
uklękła; szalu na coraz, się Podnosiła 
wylękła prawie i zdziwiona Telimena     
 
dziecięcia». z wyrasta pono już to wszakci Bo 
zamknięcia. z wydobyć wreszcie Zośkę już by Czas 
szkodzi. nie nic to lecz mała, Zosia Szczególnie 
młodzi, bardzo Prawda, poznać. sobą z ich Trzeba 
kłopotem. najmniejszym zrobiło to się Żeby 
tem, o pomyśl aśćka rozrządzać… prawo więc Ma 
cały: prawie fundusz też mam jego łaski z I 
kapitały, ma że aśćka, wiesz kapitałach; W 
wiano Jacka łaski z mojej, fortunki Oprócz 
dostaną, Oboje waćpani. Wychowankę 
Zosię, pojął aby ożenił, się by chcą, I 
losie, wyrzekli już Tadeusza o więc A 
zamysły; jego wie wszystkie brata, Przyjaciel 
Wisły, strony tamtej z przybył który Robaka, 
bernardyna kark na właśnie tu mi przysłał I 
syna, swej opieki z wypuszcza nie Jacek Pan 
nowe! trudności mam kiedy cóż, bardzo: Chciałbym 
— głowę smutnie skrobiąc Sędzia, rzekł — siostra «Widzi     
 
wyślij». wojażera jako go więc lepiej, Tym 
myśli, tak brat «Jeśli przerwała: Telimena     
 
faworem». tam czyimś zaś nie Obywatelskim, 
wyborem przyznany ziemski, lecz urząd, Albo 
imię, dobre ród, nich w szanujem bo ludzi; U 
estymie w są Przecież fraszki? podobne o Dba 
zamożniejszych, nieco powiecie w szlachtą Między 
dzisiejszych, nawet ba, panów, dawnych z to Któryż 
znaczenie? za to cóż order: moskiewska, Ranga 
uniżenie, Proszę orderów! ni rang dla Nie 
świata. znajomości trochę nabył Ażeby 
lata, terminuje który czeladnika, Jak 
wędrowca, jak prosto ludzi, pomiędzy Wysłać 
synowca i Chciałbym skorzystał! niemało Człek 
Warszawy. do nawet jeździłem Forytując, 
sprawy swe własne to palestrant, jako Jadąc 
trybunałem za to Dubnie, w Piotrkowie, w Byłem 
objechałem: świata niemało młodu za Ja 
przetrzéć; ludźmi między świecie, na się Obejrzeć 
przewietrzyć, się trochę chłopcu nieźle — Sędzia Rzekł 
— lata młode w «Jużci, — tym?» o myśli brat cóż I 
świata. znajomość i znaczenie, i już Mając 
wróci, domu do niech zechce, jeżeli Służbę, 
porzuci niech wtenczas order; urząd, Dostanie 
znajomy, osobom ważnym będzie kiedy A 
domy, najpierwsze w wstęp znajdzie pomocą, mą Za 
sposób. kreacyi najlepszy to wpływy: Mam 
osób, wiele tam Znam Tadeuszem. z zrobić Co 
ułożymy, razem sprawy; dla tam Pojadę 
zimy tej pewnie Ja Peterburka? do Żeby 
myślę… co brat, wie Lub Warszawy? do przykład Na 
wyśle, stolicy do go gdy zrobi, brat Dobrze 
świecie. się przetarło wielkim na żeby Warto, 
dziecię, to pojętne poznałam, ile mi, Wierz 
grzędzie! na i lasach w talent taki Zakopać 
będzie! kiedyś was kląć mi, wierz zawiążesz! mu Świat 
grykosiejem? zrobisz chłopca młodego Jeśli 
dobrodziejem, zostać Tadeusza myślisz To 
macie? sercu w Boga wy czy jaki, sens tym w Jest 
bracie, panie to, czy — rzekła — kocham mamę «Jak     
 
usiadła. i nieco wstała książkę, Złożyła 
zbladła, Telimena to Na zagaić». Chciałem 
panna; posażna i piękna wydaniu, na Jest 
Anna córka starsza jego Podkomorzemu; 
parenteli z ani imienia z wyrówna Nie 
obywateli z Nikt upatrzyłem. Partyję 
dostał; żony Jużbyć ożenił. się żeby I 
pozostał domu w by przecie, się zgodził Potem 
zmartwiony. okropnie byłem posyłać; go Chciał 
legijony w Naprzód zarządza. nim ciągle A 
żyje, że oznajmić, synowi chce nie Nawet 
kryje, się gdzie wie Bóg kraju, do wracać chce Nie 
dociec, trudno jego zamiarów człowiek, Dziwny 
ociec, Tadeusza mój, brat Jacek, pan że Wiesz, 
utrapienie! moje aśćka, no, zważaj Ale 
postanowienie; los, obmyśleć czas też mu Już 
chleba; szlacheckiego niezły kęs mu Zostawię 
nieba, łaski Z mojej. fortunki dziedzic Przyszły 
jedyna, pociecha świecie na moja to Wszak 
chłopczyna, dobry ten stary; bezdzietny, Jestem 
niespokojności. mam niemało Tadeuszek, 
gości nas u tu jak czasu od aśćka, «Widzi     
 
przemową: się ozwał taką z ogromnej, Trzciny 
słoniową gałkę na oburącz się wsparłszy I, 
kamieniu, wielkim na Telimeną przed Usiadł 
strumieniu, w obmywszy ręce i się Schyliwszy 
kroczy. Sędzia pan tak laska: ogromna ręku W 
oczy; na znowu to barki, na to Spadając 
łopuchu, liść jako wiatrem z się chwiał Nagłego 
ruchu od kapelusz podwiązany Słomiany, 
uwiązana; końcem pasie w chustka wielka I 
sarafana poły białe igrały wiatrem Z 
pośpieszał. źródła do drogę, mu przeciąwszy I 
zmieszał czaty Sędzia                         
 
Tadeusz. się skradał Tak 
siedzą: ptaki kędy przybliża, się coraz A 
miedzą, jedzie niby włóczy, bronę to Niby 
szyję, końską pod lub siodle na złoży Strzelbę 
kryje, się koniu przy idąc, siewki na Albo 
dropie, na podjeżdża kołach, dwóch na Usiadłszy 
szopie, gałęzistej ruchomej w gdy strzelec, Jak 
bokiem: się przysuwał prosto, iść śmiejąc nie I 
okiem, strzelał bok w i zważał przecież Tadeusz 
grzybobranie. wszystkich zajmowało mocno Tak 
nie, na zważał nie nikt znawców, czekały Darmo 
zalety i wdzięki obrazu tego Wszystkie 
Niestety!                         
 
klonu. liść zielony na wpełźnie Gdy 
gąsienica, pstra jak dala z się Wydawała 
lica, rąk, białością chustką, pończoszką, Śnieżną 
błyszcząca bokach po trzewik; czarny drugiego Z 
końca, jednego z włos się odbijał której Od 
koralu, powłoce w gdyby jak długiej, sukni W 
szalu, krwawnikowym na traw, bujnych szmaragdzie W     
 
wstęgi. różowe i pukle czarne się Wiły 
księgi, stronicami alabastrowymi Nad 
welinowy; papier książki francuskiej Błysnął 
głowy, u dole na skłonioną; dół na głową Z 
oparła, dłoniach na skronie trawie, na Łokcie 
rozpostarła. się wzdłuż cała i nań Upadła 
potokiem, koralu porwana jakby Wreszcie, 
bokiem; się chyliła powoli i Klęknęła 
ośmieli, zanurzyć się nim się, schyla Zimnej 
kąpieli do która pływaczce, podobna I 
krwawnik; jak czerwony powiewny, szal swój ramion Z 
trawnik na rzuciła strumieniem, nad Stanąwszy     
 
dumania*. *Świątynią je zowiąc Telimena, 
schrania często się tu ciche: i piękne Miejsce 
głowę. pod nasypie makowego liścia I 
majowe firanki zwiąże nim nad matka Gdy 
kolebce, w złożone krzykliwe dziecię Jako 
szepce, dosłyszany ledwie i Niewidzialny 
wrzawy, bez ruchu, bez podesłany, liściem I 
trawy w spowijany swawolnik, bystry ów Tam 
dokoła; bujały pojone wodą Które 
zioła, wysokie i gęste między się Chował 
cienia, szukał jakby zaraz, i tryskał Szumiał, 
kamienia spod strumień kamień; się szarzał środku W 
rosły. nim na gęściej drzewa bo Ocieniony, 
wyniosły, pochyło wzgórek na lasem szła I 
towarzyszy, swych od wolna z się Oddalała 
ciszy. samotności, szukać się zdała Jakoż     
 
okolicy. w szuka gniazdo na miejsca Która 
samicy, do równał złośliwiej ją Asesor 
drzewie; na szukała grzybów że niej, o Mówił 
gniewie w Rejent pan Więc zadartą. górę w głową Z 
spoziera, dokoła znudzona, Roztargniona, 
zbiera. nie ludzkich ni wilczych, ni Telimena     
 
nieroztropnie. bardzo czyni trawę, szpecąc Tak 
kopnie: nogą albo złamie grzyb Zagniewany, 
obaczy, swój błąd gdy nim, ku się schyla kto A 
raczy; nie dotknąć nikt zajęczych ni wilczych, Ni 
liku. bez ich jest a nieochrzczone; ludzi Od 
języku, wilczym lub zajęczym w tylko Znane 
imiona, innych zaś pieprzniczka; jak *Purchawka*, 
napełniona pyłkiem czarniawym kulista, I 
saskie, filiżanki nalane mlekiem Jakby 
płaskie, i szerokie białe, krągłe, *Bielaki* 
wysmukłe, kieliszki szampańskie jako *Lejki*, 
wypukłe, dno kubka przewrócone jak *Koźlak*, 
napełnione; winem różnym czareczki Niby 
czerwone, i żółte srebrzyste, *Surojadki* 
brzegi krągłymi z tu sterczą: stołowych Naczyń 
szeregi jako łąk, obrusie zielonym Na 
okrasą. gajów i owadów są gniazdem I 
pasą zwierza one użytku: bez są nie Lecz 
smaku, niedobrego albo szkodliwości Dla 
braku w pogardzone grzybów, pospólstwo Inne     
 
*muchomory*. zbierał Wojski Ale zimą. Czy 
pory, jesiennej czy solony, czy świeży, Czy 
najsmaczniejszy, to za piosenkach, w sławny mniej I 
skromniejszy wzrostem ten *rydza*; na dybią Wszyscy 
pułkownikiem. grzybów nazywa pieśń Którego 
*borowikiem*, gonią wysmukłym za Panienki 
usiada. nie nich na owad żaden dziwna, I 
zjada, nie ich czerw bo panieństwa: godłem są Co 
*lisice*, sławione litewskich pieśniach w Tyle 
krasnolice, biorą Chłopcy bród. w było Grzybów 
 
gaju. do pędem biegł niezmiernie zdziwiony Więc 
zwyczaju: wiejskiego znał nie pojął; nie Hrabia 
sceny Tej                         
 
chodzących. francusku po kilku I 
Telimeny oprócz przebrana, także Młodzież 
dusze. czyśćcowe jak wyglądają biali Stąd 
kapelusze. wdziali słomiane głowy na A 
kontusze, wierzchu po osłaniają Którymi 
płócienne, opończe przechadzki do Służące 
odmienne, ubiory tudzież postawy Wzięli 
lasu, do Sędzią za ruszyli nim Dlatego, 
czasu. i miejsca do okoliczności każdej W 
stosować je aby swoje, ruchy i Mowy 
miarkować umieją rozsądni, ludzie Jako 
grzybobrania. obrzęd uroczysty na Wyszli 
śniadania hucznego Z towarzysze? Sędziowscy 
znajomi, nasi są — ludzie milczący Owi 
ruchomi, mało tak owi że zgadnął, by Któż     
 
posępne. lecz ciche, spokojne, się Błąkają 
niedostępne, troskom boleściom, chociaż Które, 
cieni, elizejskich obraz nich w widział Hrabia 
pogrążeni. sobie w zadumani, Głęboko 
witają, się ani siebie, do mówią Ani 
spotkają, się albo przybliżą się Jeżeli 
pokłony. wybijać gdyby jak ziemi, do Aż 
strony się schylają różne w ciągle zaś Wszyscy 
zboczy; nie lewo w ni prawo, w ni linie, po Jak 
kroczy, senny niby siebie, przed wprost patrząc Ów, 
spuszczonemi; dół na kręci oczyma Tylko 
ziemi, do przyrósł ten postawie: innej w Każdy 
ogony. komet jak głową, za się Ciągnące 
zasłony, puszczają wiatr na idąc, Obwiani, 
obłokiem gdyby jak inni głową; gołą z Ten 
szerokim, obręcz jak kapeluszem pod Tamten 
jasnych; śnieg jak szatach rozpuszczonych długich, w Ci 
ciasnych, czarnych, w Tamci księżycu. po Błądzące 
duchy istne ubiór: dziwny i tańce, Niby 
ruchy, dziwne których kształtów, mnóstwo się Snuło 
majowych, gałęzi obwisłych namiotem Pod 
brzozowych, pniów białych wskroś na kobiercach, jej Po 
murawą. wysłany zarosły, rzadka z gaj Był     
 
prawo. na ogrodu, przeciwną stronę w Patrzył 
śledził; nie nikt go choć ostrożny, był Hrabia Tak 
nawiedził: już albo nawiedzić myśli go Że 
śladu, dać nie aby spichlerza, od złodziej Jak 
sadu. od odwracał głowę a płocie, przy Szedł 
dziedziniec. dworski na prowadził prosto Który 
gościniec, na końcu w wyszedł że przecież, był Rad 
zwrotów tysiącach po zielska, i miedz Około 
płotów u się Chyląc wrócić. wypadało Więc 
pomyślą? co wie, kto uciekał? że Postrzegli, 
wyślą? szukać może domu? blisko ogrodzie, W 
spotkaniu jego o wiedzą wszyscy już Może 
śniadaniu; o mówił dziewczynie że Przypomniał, 
nareście! odetchnął parkan, przeskoczywszy Aż, 
agreście, i kwiatach jarzynach, po Stąpając 
skracał, drogę ale przyszedł; kędy Tamtędy, 
wracał i kapelusz oczy na wcisnął Hrabia     
 
trawy. szarozielonawej łodygę Nagą 
ciekawy zbyt badacz tylko widzi ręku w A 
puchem, się rozleci powietrzu na kwiat Cały 
podmuchem z i dmuchnie: się, zbliża pieścić, je Chce 
bławaty, lekkimi miękkimi, dłoń Wabiące 
kwiaty, cykoryi ujrzy kiedy chłopiec, Tak     
 
dziwie! po czarach! po uroku! po było Więc 
chciwie: pożeraną dziecka ustach w ją Widział 
marchewka! to była Amaltei, rożek Ów 
konewka, złocista naczynia: zapomniał Nie 
dziewicy. ręku w piór strusich pęk za brał Którą 
mietlicy, trawami uwiązanej snopek Na 
rękoma poglądał załamanymi z Hrabia     
 
słoma? była to więc niestety! srebrne: Złote, 
urocze kraty te wstęgi, Te się. Zmieniło 
przezrocze czarowne całe zniknieniem, nimfy Z     
 
pasie!» gęsi pono tajemna nimfa Moja 
czasie: po zgaduję — krzyknął — łudzić się cóż «Po 
gminne! tak wiejskie, tak odpowiedzi, owe I 
nieczynne! serce że drzemie, jeszcze myśl że Znak, 
szczęśliwość! prostacką zbyteczną, Malująca 
żywość, rumieńca i liców pulchność owa A 
nieskładną! jak ale wysmukłą, miała Kibić 
ładną, twarz że prawda, inaczej: znalazł Wszystko 
odgadywał! tyle ubrał, cudów ją tyle W 
upatrywał, nimfie tajemnej w wdzięków Tyle 
serce; nim w skakało głowie, w się mu Paliło 
pasterce, owej ku pełzał zagonem gdy Bo 
spodziewał! się nadto znalazł! mało Niestety, 
gniewał: się kogo na wiedząc, nie sam się, Zbudził 
nieprzyjemne. bardzo miał sny lecz marzyć, Zaczął 
ciemne; brała barwy powoli, Ostygała 
zachodzie, słońca po ziemia jak jego, Dusza 
ogrodzie. w stał jeszcze długo Hrabia Samotny     
 
dwoje. oczu jakby wskroś na coś Przeświecało 
zwoje, majowe przez szpaleru, z jeszcze Chwilę 
cieniem. drzew zakryta znikła, tymczasem Ona 
zadziwieniem; z Hrabia krzyknął pędzać?» ptastwo «Ja, 
zboże?» w nazad wpędzić ptastwo moje Rozbiegłe 
może nie pan też «Czy rzekła: się Odwróciwszy     
 
ogrodem. dalej szła gąski, jak Zaganiając 
przodem kilkoro a rękę, za wzięła Drugie 
ramieniu, na zwisłe dziecię jedno Podniosła 
milczeniu, w powstała tymczasem Ogrodniczka     
 
tysiącem! barw jasnych zdziwiła widzów Aby 
słońcem, przed postawić świat, na wynieść ją Dosyć 
rozkwita; lasów śród róża jak samotności, W 
ukryta wielka myśl dusza, wielka często Zbyt 
dziewczyną. prześliczną młodziuchną, jest Romansów, 
heroiną jest nie jeśli duchu: w zaś Myślił     
 
okienko?» owe gdzie panny, pokój tam nie Czy 
panienko, «Przepraszam, — głową. wstrząsnęło Dziewczę 
może?» przyjezdna tu? niedawno czy widział? Nie 
dworze we panny żem było, to Jak wsi? na Czy 
ogrodu? blisko tu? mieszka «Panna Rozmowy: 
powodu szukał i mówić coś koniecznie Chciał 
niéj do Hrabia Ale pyta? drogi Hrabia A 
dłoni, na jak widny kroków tysiąc o dom Bo 
zdjęta: ciekawością badać go się Zdawała 
oczęta, błękitne podniósłszy Ogrodniczka, 
prawo?» na czy — Hrabia zapytał — lewo «W — Ścieżka». 
murawą między Tam, trzeba. nie psuć grząd Tylko 
jegomości; droga «Tędy rzekła: Dziewczyna 
prościéj». dworu do jest się mi zdaje ogród Przez 
krążyć, wkoło trzeba drogą że wie, Panienka 
zdążyć; czas na chciałem późno, już śniadanie: Na 
pośpieszał właśnie jam przepraszam: Ach, Zabawy! 
pomieszał żem Widzę, panienko! — rzekł — «Przepraszam 
tony: rozmowy swej zniżając wreszcie, Milczał; 
zdziwiony, Zmieszany, roztworzył. oczy Hrabia     
 
dobrodziéj?» pan szuka grzędach po tu czego I 
przychodzi? pan tu «Skąd zapytała: koniec Na 
treści. pojęła nie których słowy, dźwięcznymi Z 
pieści jej słuch się tak wartość: ich rozezna Nim 
zabawę, znajduje błyszczących liczmanach w I 
jaskrawe obrazki widzieć lubi dziecię Jak 
obliczem. słuchała rozweselonym z Ale 
dziewiczym, rumieńcem z Ona                         
 
ramię. Wyciągnął 
ramieniem». mym rządź tak moim, sercem rządzisz Jak 
skinieniem, twym Odtąd wybawiciela. Znajdziesz 
okrutnych! losów twych tajnie piękna, mi, Odkryj 
smutnych! heroiną romansów została Byś 
rycerze, walczyli bronią cię o by Godna, 
strzeże! zaklętą jak zamkowym parku cię tym W 
zazdrośnik, opiekun albo możny, pan Jaki 
miłośnik, wzgardzony pewnie — się, domyślam Ach, 
władza? padole na ciebie więzi li Obca 
sprowadza, ziemię na wola cię li własna Mów: 
widzeniem! czy duchem nimfą, czy jesteś Bóstwem 
imieniem, cię uczczę jakimkolwiek — rzekł — ty «O     
 
rozpleciony. wieniec jako się Zieleniły 
zagony, przez pełznąc oberwał Hrabia Które 
trawy, kosmyki i ziela listki włosach Na 
białawy; długi, włos łagodne, modre, Oczy 
jagody, świeże lecz blade pociągłą, miał Twarz 
urody, słusznej pan: piękny to był istocie W     
 
spłoniła. się cała pączek róży jako I 
opuściła oczy umilkła, się, Postrzegła 
tyle; pochwał za jej wdzięczny był widocznie I 
mile, się uśmiechnął Hrabia spojrzała: Sama     
 
ładny». jaki tylko patrzcie pan, dobry gość, To 
szkaradny, dziad nie to straszyć; przyszedł nie pan Ten 
zalęknie. się pan Ten grzecznie? to Czy krzyczeć? Tak 
pięknie to «Czy rzekła: Ona matki. skrzydło pod 
pisklęta jak główki tuląc i kolana Jej 
rączęta w objąwszy uspokoiły, się Aż 
pieszczoną; mową i ręką głaskała Drugie 
łono; na je wzięła ziemi, na nim przy Siadła 
dziecięciem, się bawić najkrzykliwszym z Przybiegła 
zaklęciem, przyzwany wróżka duch, niechętny Jak 
wrócić, musiała lecz się, wstrzymując Wracała, 
porzucić: samą i przelękłą małą, Dziatwę 
nieroztropnie jest że uczuła, Posłyszała, 
okropnie. wrzasnęły dziewczyny, ucieczką I 
wniściem podróżnego przelękłe dzieci, Kiedy 
liściem, nad wionęły stopy jej lekkie już I 
spłoszona, kraska jak lecieć się zrywała I 
ramiona, wzniosła i odwróciła głowę Już 
nisko. się kłaniał i niej, od grzędy cztery O 
blisko, stał — Spojrzała łopuchu. z wyskoczył Aż 
zagony, przez wąż jak czołgając się, Przybliżył 
strony przeciwnej z już napastnik że wiedząc, Nie 
agrestowe, krzaki szelestem pamiętne Na 
głowę obracała przecież zatrudniona, Tak     
 
Amaltei. rogu złotego kształt zaś Miało 
kolei; po ust do dzieciom zbliżała je Bo 
dzieci: karmienia do naczynie że się, Zdaje 
świeci, złocistego rogatego, niej u Coś 
ręce drugiej W deszczu. motylów złotego Od 
niemowlęce główki oganiać się zdała Nią 
pęku; strusich piór do podobną kitką, Szarą 
ręku w podniesioną powiewała Dziewczyna     
 
nieruchome. są że myślisz, brzęczą, chociaż I 
widome, zaledwo zawisną, powietrzu w Gdy 
szkiełka, jak przejrzyste pajęczyna, jak Lekkie 
skrzydełka poczwórne których babkami, Zwanych 
motylów, mgła jasna baldachim jak Wisiała 
badylów i kłosów różnofarbnych gęstwą Nad     
 
zasłona. lekka jak wiatru od powiewna A 
pleciona, złota i srebra ze krata Niby 
razem się mieszały barwy i kształty Których 
ślazem; zielonym i koralowym, szczyrem I 
paski, w posrebrzaną trawicą angielską I 
laski, złocistymi kukuruzy Pomiędzy 
przezroczu, w jak zbożu w świeciły gwiazd, wiankiem Jak 
oczu pawich kręgiem wkoło Obrysowane 
blasku. nabierały błękit, ciemny w Rzucone 
obrazku, tle na jak białe, główki której Na 
tęczę, różnofarbną w rozprzestrzenił Szeroko 
obręcze swych piór i siedział paw dziećmi za Tuż 
dłuższymi. włosami z wyższa, głową Dziewczyna 
nimi pomiędzy a ramion; do nagie Szyje 
białe; len jak krótkie, nich na włosy Odkryte; 
małe, ludzkie główki sterczały głów ptaszych Śród     
 
piasku. w się kąpią te murawie, w leżą Tamte 
lasku; się ukryły zbożowym w ptaki niej Od 
pożoga. letniego słońca skwarzyła Tylko 
wroga; widziano nie żadnego niebie w Teraz     
 
dachu. na się schronić mogą nie gdy Gołębie, 
przestrachu nagłym w i pawie, i gęsi Nawet 
kury, się chowają ogród ten w zaraz Krzyknie: 
chmury, śród jastrzębia wiszącego Dostrzeże 
okiem, celować mógł niebo w łacniej tym Aby 
bokiem, pochyliwszy grzebieniastą głowę I 
zadarty, dziób dzierżąc nieruchomie i Stanie 
warty, odprawia co kogut, zaledwie Jakoż,     
 
ogrodek. ów to był — drobiu Wychowywania 
środek nowy albo kanie, i jastrzębie Na 
Sposób tytułem: pod kalendarz, wydał go Nim 
osób, niewielu od sekretem pod Przyjęty 
podany, nowość za jeszcze czasach owych w Lecz 
znany, powszechnie dziś gospodarstwie; domowym W 
stanowi epokę wynalazek Jej czówna. 
Jendykowi- domu z Kokosznicka, się Zwała 
gospodyni, sławna ogródek: Wymyśliła 
ochmistrzyni taki ptactwu to Domowemu 
kwiaty. i krzewiny nawet a groszek, Proso, 
wąsaty, jęczmień bób, kukuruza, Pszenica, 
umyślnie: zmieszanych gatunkach w zboże nich Śród 
wiśnie, ówdzie i tu rosły sadu części tej W     
 
widowisko. cudne ujrzał i głowę Wytknął 
blisko, się przyczołgał cicho żaba, jak Skacząc 
trawie, po rękach, na łopuchu, liście Między 
szczawie, końskie wielkie między bokiem, Hrabia A 
pobiegła. ogrodu stronie drugiej ku Przecież 
spostrzegła; nie nic lecz wkoło, się Oglądała 
szelestu, się zlękła gdyby jak Ogrodniczka, 
agrestu: suchego krzaki trącił Nieszczęściem, 
obory. do wilk jak cichu, po się wcisnął I 
otwory nim w znalazł parkanu, wkrótce Dobiegł 
kryjomu. po ruszył ogrodowi ku sam A 
domu, do odprawił sługi konia, z zsiadł Hrabia     
 
szybę. wody drobną w łąki zielonej śród Lub 
skibę krzemienia na padnie roli śród Kiedy 
chmurki, z się wykradłszy słoneczny, promień Jako 
ogórki: świeciło zielonymi Pomiędzy 
oka, mgnieniu w ogród cały przeleciawszy I 
wysoka, z upadło znowu lekkiego coś I 
sukienka bieluchna tajemnicza, Błysnęła 
okienka z znowu że zdawało, się mu raz I 
wpatrywał. się ogród w kręcił, tył w coraz Głową 
wstrzymywał, konia lecz siebie; do wracał Hrabia     
 
mospanie! Niedźwiedź, — Bilecik — Dzwon — sztuce o myśl Hrabiego — obłokami i drzewami nad malarskie uwagi Tadeusza — pejzażysta Hrabia — Tadeusza postanowienia się tyczące Narady — dumania świątyni w Telimena — grzybów Gatunki — elizejskich cieniów przechadzki do grzybobrania Podobieństwo — pasie gęsi nimfa Tajemnicza — sad na Hrabiego Wyprawa 
 
Umizgi 
 
 
 
trzecia Księga 
 
 
 
 
sama». sobie weźmie chłopca Najpiękniejszego 
dama, znajdzie Jeśli wybierze. sobie ją Sam 
usiędzie: panienki najpiękniejszej obok Ten 
przybędzie, stołu do rydzem najpiękniejszym z Kto 
boru! do grzyby po «Panowie, krzyknął: więc A 
sporu, krzykliwego rozjęcia sposób Widział 
ucieszył; Sędziego bardzo przechadzki Zamiar     
 
pośpieszył. grzyby na nią za milczkiem Tadeusz 
sukienkę. kostek do podchyliła drugą A 
rękę, jedną w wzięła Podkomorstwa Córeczkę 
kaszemirowy; szal czerwony Obwijając 
głowy koło rzekła, — mną» za proszę łaska, Kto 
rydze; na idę ja pokoju, w zostać Chcecie 
widzę, jak «Panowie, kołka: z koszyczek Wzięła 
pary; szukała lecz dziedziniec, na wyjść Chciała 
swary, długimi zbyt znudzona Telimena,     
 
zwycięstwa». odnieśli wielkie których na miejsc, Od 
księstwa swoim wodzom daje Napoleon Tak 
Kupisku«. na księżną odtąd cię »Mianuję Rzekł: 
pysku, po klasnąwszy ręką trzykroć potem A 
pocałowanie, dał głowę samą w jej Trzykroć 
Kanię, charcicę mą sławną objąwszy i, Zsiadł 
koniu: na dosiedzieć mógł nie Radziwiłł Książę 
błoniu; Kupiskim na wtenczas Polowaliśmy 
suką. pojedynczą zajęcy sześć Uszczułem 
sztuką, polowania dziejach w bezprzykładną Tam, 
wyzwałem. charty na wszystkich gdy i , Mejenem 
jenerałem z księciem, Sanguszką marszałkiem z I 
polował razem nim z kiedym Dominik, Książę 
darował mnie sprzęt ten ożenił: się Jeślibym 
dzieci, dla dziedzictwie w zostawić sprzęt ten Chciałem 
świeci. nim na się co kamień, jak cudna Równie 
robota którego jedwabny, tkany smycz I 
złota, ze kółkami z wykładane, Jaszczurem 
obroże, złote me stawię — Asesor rzekł — «Ja 
złożę». salarijum w Sędziemu pierścień ten Iż 
urzędem, ziemskim przed jeszcze się opiszę I 
rzędem, z konia stawię — Rejent zawołał — «Konia     
 
kolana. za ścisnął Sędziego wyrzekłszy, To 
pana». od otrzymam łaskę tę że tuszę, I 
gonił; pszenicy po choćby Dojeżdżaczowi, 
bronił nie ażeby Sędziego, uproszę Ja 
zawierzcie. sumiennie temu wyrzekną, co A 
obierzcie, najpierwej sędziów polubownych Więc 
zająca. o kłótnią suszyć dłużej ust Szkoda 
końca masz nie nigdy słownych sporach w wiatr, Słowo 
zakładem. mniejszym choć wasz spór rozstrzygnijcie I 
przykładem. starych za pójdźcie panowie, wy, I 
kilka! wsi kosztował borsuk Niesiołowskiemu 
wilka; o przegrał raz lasu włók sto Ogiński 
stawili. zakład i sędziów obrali Oto 
godzili? spór jakże przyszło, sporu do Jeśli 
lasy! nasze niegdyś widziały mężów Takich 
zapasy: w niedźwiedziem z chodził co Budrewicza, 
piki; prócz oręża innego nigdy brał Nie 
dziki, na idąc co znałem, Terajewicza 
kota? trafiał biegu w pistoletu z kulą Co 
Żegota, szlachcic jak strzelec taki dziś jest Gdzie 
Jerzym? się porówna Białopiotrowiczem z Kto 
zwierzem, z się spotkać czy zaciągnąć, obławę Czy 
równym? Rejtanowi litewskich lasach w był Któż 
polubownym. sądem nieraz ich sądziłem A 
myśliwych, wy niźli dawniej większych znałem Bo 
siwych; włosów mych dla powinny wzgląd też Miejcie 
zwady! i poswarki tylko przynoszą łowów Z 
przykłady, dać mają innym co ci, że Widząc, 
nowy. pochop weźmie wzgardzenia ich do Może 
łowy, zaniedbuje tak i niestety, Która 
knieje, i ostępy nasze wsławiać ma Która 
nadzieje, Ojczyzny której na młodzież, Oto 
wiecie? czy będzie? co waszej kłótni gorszącej Z 
powiecie, w myśliwi pierwsi jesteście co Wy, 
baczenie, też miejcie — powtarzał — się! «Uciszcie     
 
milczenie. nakazał marszałkowską, laskę Jak 
góry, do powagą z trzonek podniósłszy Wreszcie 
skóry; ze placką swą machał uciszając Tam 
kropielnicą, ksiądz jak słyszał, jeszcze szmer gdzie I 
źrenicą ognistą zgromadzenie Obiegał 
gadano), łowach o kiedy niezwykły, blask Ten 
postrzegano (zawżdy oczy się mu Iskrzyły 
poprawił, kapoty pokręcił, siwe Wąsy 
postawił, się środku w dumania, głębokiego Z 
przebudzony jakby Wojski, Pan zajęli. Plac 
strony dwiema między Sędzia i Podkomorzy 
Tymczasem                         
 
pokoju. z cicho wyszedł Zatknąwszy, 
pasem za ręce i kaptur, poprawił Tylko 
fukał; ani więcej, kłótnikom groził Ani 
szukał, nie tryumfu wcale że było, Widać 
gromadę, uciszył skoro Robak, kwestarz Zaś 
zwadę, nim z zaczynać ochoty miał nie też Nikt 
probie, takiej po a mnicha; łajać śmiano Nie 
osobie, duchownej należny szacunek, Przez 
obie. strony nawet zaśmiały się, Zdziwiły     
 
wami!» z pokój — krzyczał — vobiscum pax pax, «Pax, I 
rękami, miejscu w stał rozciągnionymi z Chwilę 
razu. od ich rzucił izby kąty dwa we I 
drogowskazu kształt na ramiona Rozkrzyżował 
wielkanocne, jaja jako drugą, o Jedną 
mocne obie głowy uderzywszy dwakroć I 
kołnierze za tyłu z obu porwał raptem On 
szermierze, grozili gestami sobie już Gdy 
jurysty, do podbiegł Asesor kiedy Właśnie 
pleczysty. bardzo i krępy lecz stary, Człowiek 
uśmierzył: ją kwestarz kłótni, rozejm Nastąpił 
szerzył; się ciżby śród śmiechem ze zmieszany Szmer 
odgłosy. ucichły groźne już Poprawili, 
włosy skroniach na nim Telimeną z Tadeusz     
 
bogu. dwulicemu Janusowi, Podobną 
progu, na stojącą parę młodą Unieśli 
fali, bystrej kształt na drzwi przeze się tocząc I 
porwali, się wszyscy izby drugiej z nim ku Więc     
 
pięści. do już szło i — wyzwanie gniew, Przycinki, 
części, trzy zwyczajne sporu wyczerpnęli Że 
tyle, obelg i słów wyrzucili razem Bo 
chwilę; jedną w wiele zrobili lecz trwał, Krótko 
charty. ich sławne o Asesorem z Rejenta 
zażarty spór ów był strzeleckich, rozmów Dzikiem 
dzika. na jak wielki, przedmiot na natrafi Aż 
pomyka: się wolna Z rozmową. z się dzieje Tak 
puszczy: drzewa wszystkie ozwały się gdyby Jak 
tłuszczy, psów i strzelców w powstaje wrzask i znak Dał 
niespodzianie, ruszył dzika dojeżdżacz wtem A 
granie, psiarni strzały, drzew, trzask gdzieniegdzie Słychać 
lasu, do zaciągną lisa na gdy strzelcy, Jak 
hałasu. wybuchem nagłym się Zakończyła 
rozmowa porządna dosyć lecz głośna, Żywa, 
dotychczasowa bo uważał; nie nikt Szczęściem,     
 
znaki. się zostały sine obojgu że Tak, 
uszaki, w oboje mocno się Uderzyły 
połowy; drzewa dwie piorunem rozdarte Jak 
głowy, odskoczyły dwie że tęgi, był tak Raz 
prawica. Wojskiego mignęła nią za tam I 
lica; ich pomiędzy rozpaczą z się Rzuciła 
odwrotu, broniących progu w ludzi dwóch Widząc 
łoskotu, tyla od odurzona mucha, Aż 
wybił; nie okna co tylko machnął, raz Trzeci 
chybił, że się, zdziwił machnął, Wojski dwakroć Po 
zadzwonił; uchem nad szlachcic teraz mu Właśnie 
gonił. ją wnet muchę, takową dostrzegł Ledwo 
zwyczaju: dawnego odstąpił nie Wojski Lecz 
rodzaju; muszym o inaczej trzymali I 
wnioski Wojskiego te w nigdy uwierzyli Nie 
wioski, pleban ani ochmistrzyni że Prawda, 
ostatki. owadów zginą wybiciem ich z Że 
matki, roju dla czym muchom, są tym one Że 
rodził, lud pomniejszy szlacheckich much tych z się Że 
dowodził, jeszcze i zbadał Wojski to Wszystko 
borykać. się może sam na sam pająkiem z Bo 
bzykać, będzie dni trzy wpadnie, która jeśli Lub 
pajęczą, przebiją tkankę że silne, tak A 
brzęczą, nieznośnie i huczą bardzo Latając 
gminnych, od większy brzuch szerszą, mają pierś Ale 
innych, do podobne całkiem kształtem i Barwą 
szlacheckimi. zwanych osobny, much Gatunek 
nimi pomiędzy Jest dostatek. much Litwie Na     
 
placka. Wojskiego tuż nią za a mucha, Naprzód 
znienacka mignęła usta ich pomiędzy Wtem     
 
promienie. wzroku jej wszystkie łowił okiem I 
westchnienie jej chwytał usty oddech, Wstrzymując 
skroni; jej gorącość lubą twarzą uczuł Że 
niéj, do się zbliżył tak szepcąc więc rozmów: tłumie W 
dosłyszy nie jej że udawał, Tadeusz I 
ciszéj, wolniej, coraz mówiła Telimena 
prawił. komplementy nawzajem jej Młodzieniec 
bawił; Tadeusza bardzo tak dowcip jej Że 
pani, była Rada sobie. o Pamiętali 
zapomniani, całkiem Telimeną, z Tadeusz     
 
sporów. koniec na i opowiadań Anegdot, 
rozgoworów, dziesięć się wszczęło Rozprawami, 
dwoma pomiędzy bo Sędzia; usłyszeć mógł Nie 
Ekonoma pana dowodów Reszty — Jeśli…» 
rozzuchwali, bardzo chłopstwo się że pan, mi Wierz 
dostali. przydatku w talara chłopi Często 
kwita: nie jeszcze i oddasz kopę mu pan To 
żyta: kłosów dziesięć otrząśnie niech chart; Wskoczy 
jarzynę ich w kiedy temu, radzi i Chłopy 
zwierzynę. taką za płaci drogo tak pan też Bo 
mospanie, dziw, «Nie rzekł: izby lewej z Ekonom     
 
polowanie». robić bronię chłopskich morgach Na 
pochodzą: życie po albo jarzynach po Że 
ogłodzą, nie nas psy dosyć, mamy zboża I 
śledztwa; robić to o nigdy będziemy nie I 
sąsiedztwa, i nas dla zwierzyny dosyć Mamy 
obyczaje. stare Bogu, chwała Litwie, Na 
gaje: cudze w wpadł że ogara, areszt w wziąć By 
drabów, przyzywać i lisa o się Prawować 
Szwabów od się uczą Wielkopolanie Niechaj 
Moskali; porządek cywilizcją, Niemców 
chwali chce kto sobie tam «Niech się: śmiejąc rzekł I 
położył, pamfila powieść, skończono gdy Aż 
trwożył. bernardyna tylko i cicho Siedział 
gotową, bicia do podniesioną, kartą z I 
głową, zadartą z że zajęty, był nią tak I 
posłyszał powieści początek Sędzia Kiedy 
dyszał, ledwo ksiądz już zadać: ważnego coś Miał 
winem wyświeconym z właśnie i mariasza w Grał 
bernardynem z Sędzia izbach. obu w powstał Śmiech     
 
się». śmiał cesarz sam że pewnością, z wiem nawet I 
się: wdał łowczy wielki piesku mym o sądy w Że 
anegdota, tego z nazajutrz się Zrobiła 
pustota; ta wieczór cały nas Zabawiła 
kozy. do tygodnie cztery na czynownik A 
powrozy, na poszły charty że się, Skończyło 
ułaskawi. nieco wyrok i cesarza Do 
wstawi się że przyrzekł, udobruchany Łowczy 
zgładził. swój grzech tym i winy do się przyznał By 
radził, bratersku po stronę na odwiódłszy I 
zdumiał czynownika zuchwalstwem nad się Bardzo 
rozumiał: swej służby powinność Policmajster 
łowy!« i zwierzynę lepiej zna kto nas, Rozsądź 
domowy: pies to że plecie, on łania; to Że 
świadectwo, wydaję — Kozodusin rzecze — »Ja 
śledztwo. spisać każą policmajstra, Wołają 
policmajster!« zaraz rozsądzi nas Niechajże 
jegermajster? carski Kozodusin, ja, Niźli 
rodzaju zwierząt i łowach na lepiej się Znać 
hultaju, śmiałbyś, to — Kiryło krzyknął — to? »Jak 
jeleniem. nie psem, być się mu zda uszczuty Zwierz 
pozwoleniem, wielkim łowczego wielkiego z Że 
zaczynał, nie jeszcze dotąd polowania Że 
zaklinał, się darmo czynownik Osłupiały 
nosem?« carskim pod tuż kotną łanię wiosną Szczuć 
— głosem piorunowym Kiryło krzyknął — śmiesz »Jak 
duszy. bez prawie i drżący pobladły, Staje 
uszy; za przyciągnąć urzędnika wnet Każe 
humoru, złego tak przyczynę o się Pyta 
dworu. łowczy wielki Kozodusin, Gawrylicz 
Kiryło wizytą z właśnie nadjechał Szczęściem, 
było; zdrowiem moim z jeszcze gorzej by Może 
palpitacji. serca spazmów, mdłości, Dostałam 
alteracji wielkiej z zadławioną, ją Widząc 
biurka. do iść chcę nie tylko portrecik, jej Mam 
wiewiórka: jak żywa rozumna, pamiątkę; Na 
Sukina księcia od podarunku w ją Miałam 
psina, rozkoszna to była Ach, Bonończyka! 
kochanka mojego zadławił mych nóg u Chart 
poranka, pewnego ogrodu do szła gdym Bo 
zdarzyło. też się tak nieszczęście: jakieś psów tych Z 
wróżyło mi Serce nalękałam. się Nieraz 
szalonym. był jakby właśnie uszami, strzygł I 
ogonem, kręcił i przyleciał, pies i Zaraz 
chłodu wieczornego blasku, księżyca Użyć 
ogrodu, do sobie wyszłam książką z Ilekroć 
psiarnie! i czynownik mały mieszka blisko Gdy 
męczarnie, za to co chartów: kilkoro Trzymał 
śledztwie; na siedzący czynownik mały Jakiś 
sąsiedztwie w dom najął nieszczęście, me na Otóż, 
biurku. w dotąd mam Plan domek! za był to co Ach, 
pagórku: sypanym umyślnie niewielkim, Na 
daleko, niezbyt i miasta od blisko Niezbyt 
rzeką, Newą nad tuż pałacyku, w Mieszkałam 
znaczy). wioskę (dacza wiejskich pałacach w jest To 
daczy, na mieszkać zwykł petersburski świat Latem 
biurku. w miasta plan Mam widzieć? plan może Chcecie 
Petersburku? w był nie panów z Nikt miasto! za Co 
obrazy! przeszłości wdzięczne wspomnienia! Miłe 
razy! dwa nie raz, nie Petersburku, w ja Byłam 
urzędów. srogość i czujność pochwały Godna 
względów wielu z tam jak mówiłam, nieraz im Gdy 
wierzyli, nie Państwo Rosyją. dobrze ja Znam 
myli. nie się Hrabia — rzekła — kocham mamę «Jak 
ramiona: chusteczką batystową Wachlując 
obrócona izbie lewej ku Telimena     
 
kara». winnych na i policyi, dozór I 
cara ukazy są polowaniu o tam Bo 
Moskali; u większa cywilizacyja Że 
żali, Hrabia się Stąd zwierzyny. szkodą wielką Z 
zamęczą, raczej a uszczują, runi w Charty 
zajęczą samicę kotną iż cierpieć, Albo 
linieje, gdy właśnie lisa, nieraz Zabijać 
knieje, pola, zbiegać latem jak równie Wiosną 
wiedzy, dziedzica bez gruncie, cudzym po Jeździć 
miedzy, ani kopców niczyich szanując Nie 
urzędu, przepisy ustaw, artykuły Na 
względu żadnego bez nas, u jak tak Polować, 
barbarzyństwa znakiem jest to że powiada, I 
dzieciństwa od krajach obcych w się chował Hrabia 
czasie; i miejscu, i łowów o gadał Nieraz 
się, zna dobrze bardzo polowaniu na Hrabia 
zaprosiny. mimo przybył nie Hrabia i Stąd 
jarzyny: niezżętej chłopskiej sznurów mnóstwo I 
zboże stoi pniu na jeszcze wcześnie, zbyt Jeszcze 
może: nie się udać nasze polowanie Że 
wczora, mówiłem «Ja mimojazdem: Rejent Rzekł 
Asesora, kusząc prawo, na izbie w Ale     
 
chwili. krótkiej jednej w stało się to wszystko A 
oświadczyli; sobie rzeczy innych też Wiele 
wyznania. te sercu Tadeusza Ulżyły 
wzbrania. nie przyjaźń przez Telimena mu Czego 
bratem, się nazywać próżności, z może Lubił, 
światem przed i bardzo szanował Sędzia ją Stąd 
usługi; Sędziemu niezmierne Wyrządziła 
długi czas stolicy w żyjąc ona potem Że 
różnicę; lat mimo nazwali kiedyś ich Tak 
rodzice wspólni bo siostrą, zowie stryj ją Choć 
krewną, synowca jest Telimena ciocia Czy 
niepewno, nawet i pokrewieństwem; bliskim Zbyt 
powiązani sobą z kanonicznie są nie Że 
pani, bogata jest Telimena ciocia Że 
dowiedział: się teraz Tadeusz szeptali. Więc 
przedział, słuchaczów od ich oddzielał Niewielki 
sami. rozmawiali progu, na drzwiach we Stojąc 
izbami pomiędzy Telimeną, z Tadeusz     
 
ścianie. na zabije muchę — i długo Duma 
stanie, miejscu w czasem plackę: skórzaną Nosił 
głowę. miał zajętą innym czym że widać, I 
rozmowę starców w ni myśliwych w się mieszał Nie 
wodził, roztargnione oczy stronach obu Po 
przechodził, izby do izby od stary Wojski     
 
nierozstrzygniony. trwał czasy dalsze na spór I 
strony, sądzą różnie razem: obydwu Czyli 
Sokoła, też czyli Kusego, paszczę w wpadł Czy 
zdoła, nie zgadnąć nikt wzięty; czy uszedł, zwierz Czy 
wie, nie pewnie nikt i same powróciły Psy 
gniewie; wielkim w chociaż posłuszni, być Musieli 
zatrzymał. miedzy na dojeżdżaczy Sędzia Gdy 
imał, Sokół go już Kusy, już zając; wpadł Tam 
jarzyny. niezżętej chłopskiej zagon się Znalazł 
równiny pośród gdy chartów: swoich Zwycięstwa 
pewni byli oba poszczuli, dobrze Oba 
gniewni. i mrukliwi sobie przeciw Siedzieli 
strzelcy, najlepsi i myślistwa znawcy Pierwsi 
wielcy, mówcy oba Rejent, i Asesor Bo 
rozmowach: zwykle niż cichszych i spokojniejszych W 
łowach o rzecz młodzież toczyła izbie drugiej W 
Podkomorzynę. kart z kabałą Zabawiała 
sine, okulary włożywszy Wojska, Panna 
wnioski. polityczne wyciągał i Oceniał 
pogłoski wojnie o krążące Podkomorzy 
cesarskich; ukazach sroższych coraz nowych O 
gospodarskich, nowych sposobach o Mówiła 
zgromadzona małym stoliku przy Starszyzna 
grona: się skupiły różne dwa izbach dwóch We     
 
śniadanie. Sędziego domu w bywało Takie 
danie: ostatnie na zrazy wniesiono końcu W 
jałowcowym; dymem kominie w Uwędzone 
domowym sposobem wszystkie wyborne, Wszystkie 
ozoru, skrzydliki kumpie, tłuste, Półgęski 
wyboru: do leżą wędliny mężczyzn dla Zaś     
 
pływa. posiekany gruzłami twaróg którym W 
piwa, bielonego śmietaną gorącego, Z 
potrawę zrobiły siebie dla drugą Teraz 
kawę; piły wstawszy, wcześniej już starsze, Panie     
 
kożuszek. osobny w ubrać nich z każdą Aby 
garnuszek, osobny w filiżanki każdej Do 
garnie kwiat nabiału świeży lekko sama I 
mleczarnie odwiedza imbryki, Przystawiwszy 
rana, z kawiarka bo nią: o nietrudno wsi Na 
śmietana; dobra jest kawy dla czym Wiadomo, 
płynu. miodowego gęstość i moki Zapach 
bursztynu, przejrzystość węgla, czarność ma Który 
trunku, gotowania sposoby tajne zna I 
gatunku najlepszym w ziarna bierze wicin z Lub 
miasta, z sprowadza ta kawiarka; się Nazywa 
niewiasta, osobna kawy robienia do Jest 
zwyczaju, dawnego z porządnym, domu w Polszcze, W 
kraju: żadnym w ma nie Polszcze, w jak kawy, Takiej 
śmietanki. do mały garnuszeczek każdej Przy 
filiżanki; złote saskiej porcelany z I 
blaszane imbryki wonnie kurzące nich Na 
malowane, ślicznie kwiaty w ogromne, Tace 
kawy, służbą całą z tace roznoszono Tu 
potrawy: mężczyzn i dam dla były też Różne     
 
pochwalał. nie go lecz nieporządek, taki Na 
pozwalał nierad, choć Sędzia, pan śniadaniach Przy 
nowa: moda domu staropolskim w to Była 
chowa; wieczerzach i obiadach przy się Jaki 
porządku, było Nie sobą. z szeptały Panny 
kątku w a stole; przy Sędzia i Podkomorstwo 
szarakach. i chartach flintach, o Rozprawiali 
uszakach, okien na wsparci lub pili Jedli, 
pokojach, po chodząc szklankami, z talerzami, Z 
strojach, zielonych swych w weszli, jak tak Mężczyźni 
butelki. i sztućce potrawy, Roznoszono 
wielki: ruch panował izbach wszystkich po Jakoż     
 
śniadania. około służba się krzątała I 
polowania, z goście wracali że znak, to Był 
pszczoły. wlatują weń kiedy pustym, ulu w Jak 
wesoły krzyk i gwar potem szmer, naprzód się Wszczął 
domie samotnym i cichym w Aż stali. nim Za 
nieruchomie zawsze strzelcy a dumał, Zawsze 
ucho; natężył i utkwił dom w oczy Hrabia 
głucho. i samotnie było wszędzie chwili Po     
 
kołysał. się jeszcze zielonej fali wśród I 
zawisał, liściach na owoce Pogubiwszy 
wywrócony, denkiem rokity, z mały Koszyk 
porzucony tylko stała, gdzie miejscu, na A 
rozkroił. skrzydłami ptaszek którą woda, Jak 
uspokoił, się aż chwilę, drżał się, Podnosił 
nogą, potrącony biegu w zielony, liść Bo 
drogą, przeleciała jaką grzędach, na Widać 
sukienka. biała i wstążeczka różowa Jej 
okienka śród tylko mignęła jej; było Nie 
ogrodzie w już ale ogród, w powrócił Okiem 
przeszkodzie. nagłej tej razem klnąc i się Śmiejąc 
bawił, miejscu w chwilę jeszcze Hrabia odszedł. I 
poprawił, kaptura pogroził, palcem Potem 
będzie». nie tego z nic owoc, Waszeci dla Nie 
grzędzie tutejszej na szkody; od panie, Wara, 
ogórki! masz oto — krzyknął — Waść chcesz «Ogórków 
sznurki: węzłowate góry do Podniesione 
dłoni w miał a Robak, kwestarz bernardyn, to Był 
skroni; i plecach na szelest Hrabiego Zbudził     
 
trzyma. nodze drugiej w kamień zasnąć, nie by I 
oczyma, czujnymi z nodze, jednej na Stojąc 
czaty, odprawia gdy stada od dala z Żuraw 
dziobaty jak szyją, wyciągniętą z patrzył On 
stali. konie; wstrzymać ażeby znak, dał Ręką 
dali, w towarzyszów tętent Słysząc cicho. Stał 
widokiem cudnym tak zachwycony Hrabia Pan     
 
okiem. dostrzeże lub nadtrąci stopą Który 
schyla, się owoc po koszykiem i rękami Z 
chwila co ona tak nóżką, jej z się Bawiące 
ugania kąpieli w rybki gdy dziewczę, Jako 
chwytania, do niby podniosła rękę Prawą 
oczy, spuściła dół w koszyk, miała ręku Na 
warkoczy; rozwitych światłych, puklów kilka I 
różowe wstążki dwie powiewały skroni Od 
głowę, osłoniła kapeluszem Słomianym 
kąpać. się barwie ich w liściach, po pływać Ale 
stąpać, nie się zdała bruzdy, w się zniżając grzęd Z 
kolana; po tonąc zieloności majowej W 
ubrana, bieliznę w dziewczyna szła Pośrodku 
fałdzistym. kobiercem jakby grzędy Okryły 
rozłożystym, wielkim, liściem wyrosły; Pięknie 
ogórki. na ogród kwiatów: i krzewów drzew, Bez 
pagórki, wypukłe długie, wąskie, płotem Pod     
 
słońcem. za się kręci zachodu do wschodu Od 
gorejącem, wielkim, licem słonecznik Krągły 
gwiazdami, pomiędzy pełnia jak kwiatów, środku W 
mami. źrenicę mak różnych, żywych, farb Tylą 
kamieni: drogich blask tęczy rozmaitością Z 
mieni się których na skrzydełkami, Trzepiotąc 
motyle usiadły rojem iż myślisz, nich, Na 
badyle; górują białawe maków Dalej 
zabija. owad i gąsienice woń ich A 
żmija, się przecisnąć śmie nie liście ich przez Bo 
obronę, za grzędom służą woń i liście Ich 
zielone, i proste ciche, jarzyn; Cyprysy 
konopie, szeregach w straży na jakby Stoją 
przykopie każdym na miedzą; rozcięte Grzędy     
 
czerwone. buraki między gość jak się Wtoczył 
stronę, daleką w aż łodygi swej od Który 
harbuza, brzuch widać otyłego Gdzieniegdzie 
kukuruza; kitę złotą podnosi Owdzie 
oczu; tysiąc nią na obraca bób Wysmukły 
warkoczu, zielonej marchwi w stronki plącząc Tam, 
jarzyny; losach o dumać się zda i Siedzi 
łysiny, schylając sędziwe kapusta, Tu 
grzędy. spodem pole; szerokie Ocieniały 
rzędy, w zasadzone owocne, Drzewa                         
 
— sad. Był 
 
płocie. przy zatrzymał konia i się, Obejrzał 
zawrocie w gdy płoty: ogród, bramę, Mijając 
skoczył, nim ku prosto wszystkim, o Zapomniawszy 
zoczył, strzelców ledwie myślistwo, lubił Hrabia 
boru. z wyjeżdżali strzelcy strony drugiej z Gdy 
dworu, do leciał koń ostrogi; spiął szepcąc Tak     
 
miłość!» tam zemsta, tu — powinność tam serce, Tu 
zawiłość: zrobiła powieści w się by Nowa 
ręki, jej otrzymać mogąc nie i Kochając 
wdzięki! ubóstwiałbym której pięknej, córki Lub 
żony ma nie stary Soplica ten że «Szkoda, 
roztargniony: kończąc rozmowę samotną Tak 
wsiadał, koń na prędko zamek na Poglądając 
gadał, siebie do sam Hrabia, stanął bramą Przed 
głębokiem. milczeniu w tyłu z szedł Gerwazy A 
krokiem, uroczystym ruszył Rzekł, każe». Honor 
szpady! do lub przyszło pistoletów do Choćby 
układy, Soplicą z wszelkie zerwać muszę Tak, 
rodzinie. mojej i sławie winienem co Wiem, 
płynie! Horeszków krew mężnych mnie we że Czuję, 
wypadku. takim o słyszę raz pierwszy Polsce W 
spadku: w dziedziców na spływa zemsta którym Po 
czynie, zdradzieckim lub krwawym jakimś o wieść Jest 
rodzinie potężnej szlachetnej, dawnej, każdej W 
mordów. teatrem był grafów dwór każdy Niemczech W 
lordów, zamek każdy Szkocyi w i Anglii W 
podania; czytam i słyszałem takie Nieraz 
opowiadania! dar niewielki masz że Szkoda, 
czynach. rozpowiadał krwawych o mi byś ty A 
ruinach, na siadłbym płaszczem, Udrapowany 
nocną; godzinę w tu przywiódł nie mię żeś Szkoda, 
mocno. mię zajęła Gerwazy, powieść, Twoja 
burgrabię. mego jak murach w osadzę Ciebie 
zagrabię, Soplicom przodków mych zamek Skoro 
powieści! tyle i dramatycznych scen Tyle 
mieści, się skarb taki nich w że wiedziałem, nie Choć 
mury! te lubił żem przeczucie, miałem Dobre 
— góry do podnosząc ręce Hrabia, krzyknął — «O!     
 
dostanie!» nie zamku tego Soplica Póty 
ścianie, na dotychczas wiszący swój Scyzoryk 
ruszy palcem małym jednym że sił, tyle I 
duszy, grosz za choć ma Gerwazy Póki nie! O 
podłogi? tej z zetrzeć mego pana krew Mają 
nogi jego Niecne oddasz? zamek mu pan I 
Sędzią! jest urząd, ma powiecie, w Szanowany 
krawędzią, kopców swych tyka Horeszków Zamku 
przechwala, się bogactw swoich z i dotąd Żyje 
wąsala! owego braciszek Rodzoniutki 
dostał: nie pamiątki mnie ode dotąd Który 
został, tylko Jeden obciąłem. uszy Którym 
policzę, nie tych a piskorz; jak tam się Upiekł 
Korelicze: Rymszą z zajeżdżali Kiedyśmy 
budynku, drewnianym w podpaliłem Jednego 
pojedynku; na dwóch kłótni, w zarąbałem Dwóch 
jarmarkach. zajazdach, sejmach, na ich Ścigałem 
karkach, Sopliców na go wyszczerbić Przysiągłem 
sejmiku). i targu sejmie, każdym na Sławnym 
Scyzoryku, słyszał moim o pan (Zapewne 
zwany Scyzorykiem rapier mój Obmoczyłem 
rany jego krew w Ja wierne. sługi miał Ale 
grobie! na poprzysiągł zemstę by który Syna, 
sobie po miał nie i szlachty; brat włościan, Ojciec 
buławy, i wstęgi krzesła, domu w miał Który 
prawy, i pobożny potężny, pan zginął Tak     
 
wieka. od Sopliców rodu nienawidzą A 
człeka, w człek dzielna, i liczna szlachta są Którzy 
Horbatowicz, z dwiestu Mickiewiczów Przywiódłszy 
Parafianowicz, nam przyszedł odsiecz na Szczęściem, 
mnie. wokoło działo się co widziałem, nie I 
bezprzytomnie, stałem Stolnika śmierci po Bo 
wywalał: wrota już «Moskal kończąc: rzekł Potem 
zalał, się łzami i umilknął Gerwazy Tu     
 
żył». nie pan — spojrzałem kobiet, wrzask Usłyszałem 
mierzył… źle żalu z czy złości, ze czym Chybiły: 
wystrzały oba i ognia, dałem razy Dwa 
skamieniały! jak stał zbójca cel; na go Wziąłem 
rury! z szedł dym jeszcze strzelbę, trzymał Wzniesioną 
góry do jeszcze Łotr widziałem! Stolnik, Zginął 
postrzałem to Jego wąsach! po i wzroście Po 
poznałem! Soplicę! łotra tego Poznałem 
bramę: na ukazał palcem się, słaniając Pan 
same. piersi w wpadła kulę, wtenczas Postrzegłem 
chrząknął: krwią mówić, chciał zbladnął, się, Zaczerwienił 
zająknął, się Stolnik bramy… spod strzelono Wtem 
Gerwazy!« mną »Za rzekł: mnie, do się Obróciwszy 
rozkazy; wydawał sługom krzycząc ganku z I 
karabelę porwał wycieczkę, zrobić Myślił 
nieprzyjaciele, swe strwożone widząc Stolnik, 
wykradał. ściany zza który rzadko się już I 
padał trawę w kaszkiet czarny razem każdym Za 
mylił; nie nigdy a ognia, zaraz dawał On 
wychylił, łeb Moskal lamusa spod skoro I 
ganek, na strzelbą ze wyszedł wesół Stolnik Pan 
poranek. był już a lamus; pod uciekli Więc 
zadarło, nogi trzech razem każdym za Ale 
wparło, się chłopstwo to drzwi pode aż razy Trzy 
góry. z dogrzewali celniej ale rzadka, z My 
piechury; moskiewskie dołu z sypały kul Grad 
nieustanny. ogień szedł a strzelców, było Trzech 
panny: nadworne i panienka, i pani, I 
usługą, tą czynnie się zatrudniał proboszcz Ksiądz 
drugą. podawano jedną, Wystrzeliliśmy 
podłodze; tej na tu leżało strzelb Dwadzieścia 
trwodze: wielkiej tak w choć ładem, pięknym szło Wszystko 
ganku. z pan i ja a pięter, dolnych z Strzelali 
ustanku bez słudzy widać; było nie tam Nic 
zasie«. »A palnęli dziesięciu strzelb ze im My 
tarasie; po wali bramy od »Ura!«, Krzycząc: 
Moskali, tłum tu Aż okien. do strzelby, za Więc 
śmiali. ludzie czterej, hajducy lokaj, Proboszcz, 
pijani, trzej wszyscy kuchcików, dwóch i Kuchmistrz 
pani, ja, Stolnik, pan tylko: był całym zamku W 
zawalić. ryglem i zamknąć dolne Podwoje 
wypalić, trwogę na moździerza z czas był Ledwie 
nocy. w opasała zamek Moskwa nagle Gdy 
pomocy, ku ciągnąć konfederatom Aby 
zbierał, szlachtę już i maja trzeciego Prawo 
popierał pan czasów; Kościuszki za to Było     
 
głęboko. taiła rodzicami przed Ale 
oko, w Soplica wpadł Stolnikównie Podobno 
podano. stołu do polewkę mu czarną I 
pomiarkowano, lecz oświadczać: się miał już I 
zagnieździł. się domu swoim w jak nas u końcu W 
jeździł, częściej coraz nieproszony zamku Do 
zięciem. pańskim zostać uroiło się mu Że 
przyjęciem, łaskawym dumę w się wzbił tak Wąsal 
stronników. i krewnych jego dla Popularny 
sejmików, czas w zwłaszcza pałacu, w ugaszczał I 
zucha, tego wzywał nieraz Stolnik pan Owoż 
ucha. do ucha od wąsów wielkich i Szabli 
roli, kawałka prócz posiadał nie nic sam Choć 
woli, wedle rządził kreskami ich trzystu I 
dowództwie, w jakby miał Sopliców rodzinę Bo 
województwie, w znaczył wiele istocie w żart; Przez 
Wojewoda zwany Soplica, Jacek Kłótnik, 
paliwoda, wielki jeden był szlachtą Między 
niemało. paniąt i szlachty, i Stolnikównie 
zalecało się więc anioł; jak piękną Córkę 
dziecię, jedyne miał familiant, i Bogacz 
powiecie, w pan pierwszy Stolnik, mój, pan Nieboszczyk     
 
innej. nie izbie, tej w właśnie stała się Która 
rodzinnej, własnej swej historyi pan Słuchaj 
pana. mego wujem wiadomo, jak był, Który 
kasztelana, córki drugiej z rodzi się Która 
łowczynie, matce po Stolnika, krewnym Jesteś 
płynie, Horeszków krew panu w Horeszków; krwią I 
Soplicą pomiędzy mopanku, zgody, masz «Nie 
prawicą: wzniesioną trzęsąc starzec, je Przerwał 
milczenie, to trwało chwilę ścisnął; mu Rękę 
wzruszenie, jakieś czuł starca twarz w Poglądając 
znaczy, wszystko to co wiedział, nie chociaż Hrabia, 
rozpaczy. i wielkiej żałości wyraz Miała 
odsłonił, ją gdy a rękami; zakrył twarz I 
skłonił zadumaną głowę starzec wszedłszy, Tu 
bramy. naprzeciw wprost krużgankiem z szyb, bez Okna 
ramy, puste stały zwierciadeł wydartych Dziś 
sali. zwierciadlanej niegdyś wielkiej, w górze, Na 
zatrzymali się Aż odpędzić. chciał je że I 
męką, było samo wspomnienie mu że Widać, 
ręką: machnął czasem głową; żałośnie Kiwnął 
skończyło», się «Wszystko mówić: chciał jakby Czasem, 
miłą; tam smutną, tu pamiątkę Przywołując 
sklepieniu, na ówdzie wstrzymał, ścianie na wzrok Tu 
milczeniu, w Gerwazy komnat. kilka już Przeszli     
 
gospody». jego do odwieźć każdego Aby 
podwody, i cugi stały gotowe już A 
poranku; do aż brzmiał okrzykniony, dniem Który 
przestanku, bez Wiwat się«. »Kochajmy Wnoszono: 
wypitej, szklanicy piątej po koniec na A 
Rzeczypospolitej, całej i szlachty Potem 
Jejmości, Królowej potem prymasa, Potem 
Jegomości, Króla zdrowie za wiwat Pierwszy 
porządnym: ciągiem szły wiwaty choru; z Grzmiały 
sądnym dniu w jak trąby zdrowie, wnoszono gdy A 
grała; instrumenty rozliczne w i organ, w I 
stała, kapela tym chorze na uczty Podczas 
łowy. na lub pańskie, imieniny na Albo 
powiatowy, sejmik albo sejm na Sproszona 
pasach, na piwnicy z kufy ciągnęła Szlachta 
czasach; dobrych w wina beczek pękło tu Ile 
kamieni, tyle pan znajdziesz nie Brukowanej 
sieni ogromnej tej «W Gerwazy: Rzekł sień. w Weszli     
 
bachmaty». tureckie pańskie ujeżdżała Lub 
palcaty, w się biła dziedzińcu na młodzież A 
bawił, się żarty i powieściami ich Albo 
prawił, historyje ciekawe różne Gościom 
humorze dobrym w lub włościan spory godził Pan 
porze. poobiedniej w krzesłach w siadali Często 
otoczeni, dworem panowie dawni — rzekł — «Tu 
sieni: progu w stanął Gerwazy zamek; w Weszli     
 
zsiadania. do strzemię przytrzymał i — pan» Zsiadaj 
wzbrania, nie pan się Niech robi. co wie, nie sam Pan 
obaczy. pan no Niech zamek. w Pójdźmy konia. z Zsiąść 
raczy tylko pan Niech Sopliców? ręce w pójść Ma 
siedlisko, Horeszków Zamek, co? żartuje, Pan 
panisko, Mopanku, Soplicowie! i «Zgoda 
zadziwił. się mową własną nad jakby Usta, 
wykrzywił mówiąc To — mopanku?» Soplicami, Z 
zgoda? Soplicami z — Gerwazy krzyknął — «Zgody? 
poda…» sąd mi jakie zgody, warunki Przyjmę 
złożę, broń dzisiaj i wytrzymam nie też Dłużej 
może: znudzić mię że przewidział, się; Upiera 
maruda szlachcic lecz skończyć, chcę większa; Jeszcze 
nuda a wielki, koszt — Hrabia rzekł — dziwnego «Cóż     
 
wzdychać. przestawał nie zamek, w poglądając Tu, 
słychać». tak powiecie całym w lecz wierzyłem, Nie 
ustąpisz? Soplicom zamek ten i proces Na 
skąpisz grosza pan że mopanku, prawda, to Czyż 
przysłowie… takie miał mój, pan Stolnik, Ostatni 
Horeszkowie, wszyscy powiadali »mopanku« 
nieuszanowanie: zaś nie zwyczaj, mój jest To 
panie, grafie jaśnie mówię, tak że mnie, Daruj 
panisko, «Mopanku, smutnie: rzekł się, Skłoniwszy 
nisko raz jeszcze i podszedł, ręką, ją Gładził 
nasieka; jak kordów licznych od naciętą I 
daleka, z świecącą wielką, łysinę Chyląc 
zaszczycił, ukłonem panów swych krewnego I 
schwycił, głowy z czapkę Hrabiego, ujrzał Skoro     
 
zamkowym. powietrzem oddychał nie Jeżeli 
niezdrowym, się czuł i tęsknił wszędzie bo chciał, Nie 
chlebie, łaskawym na Hrabiego u żyć Mogąc 
siebie; dla mieszkanie obrał pustych, izb z jednej W 
bawił. się codziennie odmykaniem tych drzwi I 
wstawił, i naprawił nakładem własnym je Sam 
dwoje; drzwi wynalazł Przecież, otworem. Stały 
podwoje zamku bo otwierać, co miał nie Choć 
kutasem, srebrnym ze taśmie na Uwiązany 
pasem, za kluczy pęk wielki nosił dotąd I 
piastował. laty przed zamku na urząd ten Iż 
tytułował, siebie Klucznikiem wiadomo. Nie 
herbach jego o a Rębajło, się zwał on Lecz 
szczerbach; w miał łysinę całą że Szczerbcem, Czasem 
Mopanku; także go nazywano Powtarzał, 
ustanku bez które przysłowia, od też Czasem 
szlachcica. starego przezwała Półkozicem 
okolica cała też stąd i Półkozice: 
klejnoty, herbowe jedwabiem szyte Wkoło 
złoty, był zapewne dawniej żółty, dziś Który 
oprawną, galonem żółtą, połami z Kurtę 
dawną; liberyją Horeszków nosił Zawsze 
widziano. nie twarzy jego na uśmiechu I 
słyszano, nie żartów dowcipnych jego Odtąd 
weselu; na ani kiermaszu, na był Ani 
wielu lat od już i odmienił się Gerwazy 
zginął, zamku dziedzic której w bitwy, od Ale 
słynął; wesołości z szlachtą pomiędzy Dawniej 
surową. posępną, pooraną, Zmarszczkami 
zdrową, czerstwą, miał twarz siwy, wysoki, Starzec 
dworzanów; Horeszki z ostatni Pozostały 
panów, zamku dawnych służący był, to Szlachcic 
Gerwazy. usłyszał Hrabiego głos nim Krzyknąć, 
razy kilka musiał ale zaraz, go Poznał 
kamienie. oczyma liczył że się, Zdawało 
kieszenie, w włożywszy ręce zadartą, głową Z 
widoków, miłośnik równie który, Człowieka, 
kroków dwadzieścia o ujrzał — bok w spojrzawszy Wtem, 
figury. kreślił i ołówek papier, Wyjął 
mury, na poglądał wzdychał, samotny Hrabia 
progi. zamku pod aż polem kłusował Prosto 
drogi, z zwrócony koń, Hrabski                         
 
Żydów. dla Nawet 
sąsiadów, dla ludzki chłopów, dla dobry Bogacz, 
prapradziadów, z pan bo przecież, go Szanowano 
dostaje; nie czegoś mu że mówili, Wszyscy 
obyczaje. dziwne Hrabiego były Takie 
okiem: pozrzeć chcąca ryby wszystkie czapla Jak 
potokiem, nad głowę schyliwszy Nieruchomy, 
ruczaju przy siadał często zbiegły; rekrut Jak 
gaju po się błąkał strzelby, bez psa, bez Często 
sośnie; wysokiej na wróble ujrzy gdy kot, Jak 
żałośnie, poglądał niebo w i stawał Nagle 
szarakiem, za albo lisem za pędząc Nieraz, 
dziwakiem. wielkim był istocie w Romansową: 
głowę ma że mawiał, romansowymi; je Zwał 
nowe, i niezwykłe widoki lubił Hrabia     
 
zaludniono. znów i odbudowano Mury 
zasłoną mgły pod że zamku, z krzyk że Przysiągłbyś, 
ściany: zamkowe o kilkakroć się Odbijał 
przygnany, wiatrami myśliwców dalekich Krzyk 
oka; od zakryła szczerby i Rozpadliny 
powłoka, tumanu oblała piętra Niższe 
rozmaitych; tęczach w wschodu promienie Łamiąc 
wybitych, szyb reszta kratach w błyszczała nim Pod 
słońca, od się złocił blachy z dach ranną; mgłą Nad 
stercząca bo wyższa, dwakroć się zdała Wieża 
nowy. tak widok na Hrabia pan się Zadziwił 
budowy: zarysy poranek upięknił I 
odświeżył tak mury; same też były to Że 
wierzył, nie i rana z zamek widział raz Pierwszy 
konia. zatrzymał i zamek ujrzał Hrabia Gdy 
błonia, na zleciała czereda Cwałująca     
 
dżokeje. pałacu jego w się Nazywają 
odzieje, kształtem tym Hrabia pan które Sługi, 
białych: pantalonach w stryflastych, butach w kurtkach, W 
małych, lśniących, czarnych, grzybki, jak kapeluszach W 
sługi, konno tyłu z puścił; wiatr na Połami 
długi, biały, kroju, angielskiego swój Surdut 
pędził. nich do cwałem polu w myśliwców Widząc 
zrzędził, sługi na więc poranek; zaspał dziś I 
porze. naznaczonej w się stawić nigdzie Nigdy 
może nie pan ten że okolicy, w Wiedziano 
lasem. zamkowym pod Hrabia pan się Ukazał 
tymczasem goniono, szarakiem za tak Kiedy     
 
pyłu. kłębach w znikli psami z i wyczha!» «Wyczha, 
tyłu: z wrzaśli razem Rejentem z Asesor Tuż 
chyży, Sokół nim za Kusy, smyczy na Pędzi 
bliżéj; coraz rośnie roli na kurz Tymczasem 
opoka. jak martwy siedział opoką pod I 
oka, zwrócić mógł nie oczu ich od strachu Ze 
przeznaczenie, czując urzeczony, jakby I 
wejrzenie myśliwców spotkał czerwonym Okiem 
nadstawiając, uszy kamieniem, pod się Płaszcząc 
zając, biedny siedział Sędzia; pan mu Pokazał 
kamieni. śród zwłaszcza szaraka, dojrzeć Trudno 
przestrzeni szarej na polu; w był nie już Dawno 
śledził. oczyma i Sędziego obok Stanął 
wyprzedził, obydwu bliższy, będąc Tadeusz, 
powoli. kłusują Rejent pan i Asesor 
roli po środkiem a stoją, wszyscy: Pojęli 
tłumaczył. rozkazy swoje skinieniem rąk I 
obaczył zwierza On Sędzia. pan stał którym Nad 
kamienia, do oczy obrócili wszyscy A 
milczenia, znak dawał ręką drugiemu Jeden 
stali; swoich miejscach w nieruchomi wszyscy I 
zatrzymali, smycze myśliwi wtenczas Właśnie     
 
złączył. się gośćmi z i odjechał Tadeusz Więc 
kończył, swój pacierz i nasunął tylko Kaptur 
raczył; nie spojrzeć ni odpowiedzieć Bernardyn 
wytłumaczył, chce, co wyraźnie, mu Ażeby 
prośby, i pytania Tadeusza mimo Lecz 
groźby: znak mu dawał nosie po palcem Robak 
podjechał; Tadeusz palcem, nań kiwnął Wreszcie 
uśmiechał, się, marszczył Tadeusza, pana Na 
okiem rzucał ale pacierze; ranne Kończąc 
krokiem chodził wolnym dziedzińcu po Robak Ksiądz     
 
damami. z gadali kołach, przy tuż Cwałując 
stronami młodzieńcy, pojazdach; w damy tyłu Z 
Sokoła. Asesor Kusego, wiódł Rejent Pan 
zdoła; nie poznać ich zawziętości słów ze Nikt 
sporu: śmiertelnego rozstrzygnienie na Idąc 
honoru ludzie jak przyjaźnie, Rozmawiali 
wstrętem, ze patrzyli czasem siebie na choć A 
Rejentem; z Asesor obok jechali środku W 
długim. się rozbiegli rzędem bramą za Ale 
drugim; za tuż jeden wolna, z szczwacze Ruszyli     
 
podróży. rozkaz dał Podkomorzy Nareszcie 
wróży; polowanie dobre bardzo to Wszystko 
obroże: na szyje kładą i biegną Potem 
dworze, po śmigają cwałem szalone jak Psy 
smycze, dojeżdżaczów szczwaczów, rumaki Widząc 
skowycze; wesoło wypadłszy, chartów, Zgraja 
psiarnie; otworzono trąby, się Odezwały 
ogarnie, gromadę taką dziedziniec Ledwie 
bryki, zajeżdżają konie, Wyprowadzają 
okrzyki; myśliwskie słychać dziedzińcu na Już     
 
ogórkami. z pasek wywijając Rubasznie 
barkami ponad i wołając puer!» «Surge 
paskiem, węzlastym z wszedł Robak, ksiądz bernardyn, I 
trzaskiem, z otwarto drzwi stodoły skrzypiące Gdy 
wionął, mu oczy w wiatr zimny aż twardo, spał I 
utonął, wodę w jak siano w że się, kręcił Tak 
posłaniu swym na a zmrużył, nie oczu Jeszcze 
pianiu kurów o że niespokojny, tak Wrócił 
wieczerzy wczorajszej Z zasnął. najpóźniej też Bo 
leży; senny jeszcze Tadeusz młodzież. Wstała     
 
ryki. idącego pole w bydła słychać I 
indyki i kaczki chórem się Odezwały 
echo jak nim za a gąsior, gęgnął trzykroć Już 
strzechą; pod zaczęły świerkać skacząc, wróble Już 
kochanka. budzące kłosem dziewczę jak Drażni 
poranka promykiem sennych usta słońce I 
wstęgi; warkocza z jak strzechy czarnej otworu Z 
pręgi migające złote, się Rozpływały 
posłanie, zrobiła sobie młodzież którego Z 
sianie, wonnym świeżym, ciemnozielonym, po I 
wkradło; się stodołę w szpary przez i strzechy Na 
padło już i weszło słońce Soplicowem Nad     
 
rachunków! domowych oprócz gazet, innych I 
rynsztunków, sierpa i kosy prócz innych znać Nie 
ptaki, na broń nosi która piechocie, w Albo 
szaraki, wojuje która jeździe, w służyć I 
roli, ojczystej na zamieszkać dom znowu I 
dozwoli, wędrówki z wrócić Bóg Pan nam Kiedyż     
 
spadająca. gwiazda jako góry z nań Runie 
zająca, lub ptaka łąki wśród ujrzawszy Aż 
przybity, szpilce na motyl jak skrzydłem Trzepie 
błękity, wiszący jasnymi pod jastrząb, Zaś 
cary; kometa jak wróble, strasząc Zaszumiał, 
obszary przez skrzydłem szerokim orzeł Ówdzie 
skowronek; schowany niebie w głęboko Również 
dzwonek, wiosny ranny głową nad się ozwał Tam 
Niemnie; w szczupak jako trawie w szybuje on Bo 
daremnie, go szukać łąki, z wrzasnął derkacz Tam 
 
ucha. do mu szepce głosów mnóstwem mieszczan, Dla 
głucha która, ziemią, z gada czarownik jak Czy 
oku; strzeleckiemu widnych znaków jest Wiele 
obłoku w gdzie niebo, w patrzy prorok jak Czyli 
przestworzu: po buja drogą, chcesz jaką chcesz, Gdzie 
morzu, na okręt jak myśliwiec Litwie na Bo 
cudza! że poznasz, nie miedzę, przestępując Gdzie, 
utrudza, nie nogi żaden płot wał, żaden Gdzie 
pole, na szedł świszcząc ramieniu na strzelbą Ze 
pacholę, młode gdy, pomni, nie lat tych nas z Kto 
 
grzyby! w Dalej — Zakład — Wojskiego Rzecz — Robaka Interwencja — Sokoła i Kusego o sporów wybuch Nowy — petersburska anegdota Telimeny Pani — Śniadanie — ogórkach w Dziewczyna — sad w oka Rzut — Horeszków z ostatniego historię opowiada dworzan z Ostatni — zamku w Gość — upatrzonego na chartami z Polowanie 
 
Zamek 
 
 
 
druga Księga 
 
 
 
 
nowiny. jakieś ma pewnie budzić; Przychodzi 
godziny, od spał już który Sędziego, Teraz 
działo. krajach cudzych w się co tym, o zawsze A 
niemało, rozprawiał wieśniakami z karczmach w I 
wydeptał, dokoła wioski okoliczne I 
szeptał, ustawicznie szlachtą z pańskich, dworów Do 
nocą się wymykał częstokroć powiadał; Nie 
co po i gdzie ale posłańców, wysyłał To 
otwierał, nie ludziach obcych przy nigdy Których 
odbierał, listy to interesów: pełno Miał 
mieście. powiatowym w się zastanawiał Często 
kweście, po jeżdżąc a świętych; żywotów Niźli 
świadomszy, Robak był politycznych także Spraw 
mszy. do mu służący chłopcy to Postrzegali 
szwadronem: przed stojąc oficer jak ludu, Do 
tonem wyrzekł takim liturgii słowa I 
rozkazem, wodza za robił tył w prawo Jakby 
razem, jednym skręcił zręcznie się tak nieraz To 
wami», z «Pan mówić: by ludu, do ołtarza Od 
rękami się zwracał wzniesionymi z gdy mszy, Przy     
 
żołnierszczyzny. coś miał jego głos i ruch sam Lecz 
blizny, i wejrzenie groźne tylko nie Ale 
mszału. czytaniu przy pewnie dostał nie tych Ran 
postrzału; lub lancy niedawny ślad brodzie w I 
dłoni, szerokość na skóry wyciętej Bliznę, 
skroni, wyżej nieco uchem, prawym nad on Miał 
murze. się zestarzał klasztornym w nie i Chodził 
kapturze w zawsze nie ten mnich że Wydawała, 
bernardyna Postać sąsiedztwie. w się Rozeszła 
nowina jakowaś zawsze rozmowach tych Po 
osobno; rozmawiał Sędzią panem z on Często 
podobno: Robak był tajnym kwestarzem Takim     
 
ziemianów. gazetą była radość, cicha Lub 
panów, smutek cichy tylko i okolicy; W 
zgadywano tylko żałoba, była kim Po 
śmiano nie powiedzieć ale żałobę, dom Brał 
syna; śmierci o i chwale o życiu, o Wieść 
rodzina miała raz pierwszy latach wielu Po 
zgonu. lub zwycięstwa opis nich z każdego I 
legijonu, wodza każdego nazwisko I 
żołnierza, liczba i wypisana stała Tam 
szkaplerza. z wyprutą pokazał, im Gazetę 
dworu, panów poznał bliżej kiedy i Przyszedł, 
klasztoru obcego z kwestarz Litwy do Czasem     
 
zabierano. carski skarb na które dobra, I 
kochaną, ziemię i rodziców Opuszczali 
policzę: nie których inni, i Gedymin Kupść, 
Bernatowicze, i Brochocki Mierzejewscy, 
Janowicz, Rożycki, Obolewski, Piotrowski, 
Obuchowicz, i Pac Gorecki, się przekradł Tak 
zobaczenia!» «Do rzekł: Niemen przez Moskalom I 
kamienia z wzgórek na wyskoczył odszedł, nim Lecz 
kolego!» nam «Witaj miły: głos usłyszał Gdzie 
Warszawskiego, Księstwa brzeg na płynął nurkiem I 
Niemnie w się kryć skakał Moskali, od Ścigany 
tajemnie, się skradał bagnami i Lasami 
domu, z nagle znikał posłyszał, je co Chłopiec, 
kryjomu; po wsi we krążyły starca Mowy     
 
kraju. do wzdycha a gromi, Murzyny wódz Tam 
Dunaju legiją z lasy; kwitną Pachnące 
wiośnie wiecznej w gdzie i wytapia cukier się Gdzie 
rośnie, pieprz kędy aż zabiegł, Jabłonowski Jak 
sztandarów, krwawych sto Francuzów oczy w Rzucił 
cezarów potomkom wydartych zwycięzca, I 
Kapitolu z daje rozkazy Kniaziewicz Jak 
polu; lombardzkim na zbiera rodaków on Jak 
Polski, do przyciągnąć się stara włoskiej ziemi Z 
Dąbrowski, jenerał jako opowiadał, On 
gadał. historyje baśni od dziwniejsze I 
siadał stołem za On płaczu! od się Zanosząc 
ściskała, czeladka go jak pańska, Rodzina 
cała wtenczas go Jak mógł… nie bronić już Której 
ojczystą, ziemię na stare kości Przynosi 
legijonistą, był wyznawał: był, kim Wtenczas 
kołnierzy, czerwonych ani jarmułek, Ani 
żołnierzy rosyjskich dworze we widział nie Gdy 
ostróżne. obracał wkoło oczy i Stanął 
jałmużnę, przyjąwszy nogi, bez lub ręki Bez 
chleba, żebrzący dziad Nieraz Litwę. w Spadała 
nieba z kamień niby nowina nieraz Przecież     
 
zaraza. jak straszną Rosyi dla wieścią Przed 
żelaza murami Litwę broniły Które 
szeregów, Moskwy od skał, od jak się, Odbiła 
brzegów Niemna u aż północy, ku hucząc Szła 
Nilu od rycerzy, imionami Brzemienna 
tylu, czynów Sława nim. za i nim przed Biegły 
Zabor i Zwycięstwo Austerlitz. w Ulm, w Marengo, W 
Tabor, w Piramidy, w gromie, po grom Ciskając 
podniebnych, Alpów do łatał Libijskich puszcz Od 
srebrnych, obok złote orły rydwan swój w Wprzągłszy 
zbrojny, dział tysiącem pułków, chmurą Otoczon 
wojny, bóg mąż, ów gdy tonęła; krwi i łzach We 
świata reszta kiedy litewskiej, wsi cichej Śród 
lata one w spory zabawy, były Takie     
 
trybunału. woźny Litwie w ostatni Usnął 
pomału wieczorny, pacierz kończąc i Marząc 
woła. się!» «Uciszcie strony, dwie Przywoławszy 
stoła, do druga a szabli, na ręka Jedna 
trybunałem, przed stał kontuszu granatowym W 
białym, żupanie w jak siebie, sam ogląda I 
świadki; i strony sąd, oczy przed mu stają I 
wypadki, procesu wszystkie wielkich, spraw Pamięć 
wywabia imion tych z czytając, i Soplicą; Z 
Hrabia koniec na a Mickiewiczem, z Maleski 
Piotrowskim, z Juraha kahałem, z Obuchowicz 
Rdułtowskim, z Giedroić Wereszczaką, z Radziwił 
Wysogirdem, z Rymsza Rymszą, z Dominikanie 
Wizgirdem, z Ogiński rozmyślał: i więc Czytał 
zarysem. wspaniałych obrazów jest Woźnemu 
spisem; imion się zda wokanda ludziom Prostym 
zdołał. się dowiedzieć później których o Albo 
wywołał, laty przed swoim głosem sam Woźny 
urzędem przed które sprawy, spisane Stały 
rzędem tam wokanda: trybunalska to Była 
podróży. w i domu w rzuca nie nigdy Której 
służy, zawsze Złoty Ołtarzyk jak mu Która 
kieszeni, z książeczkę dobył i świecy przy Siadł 
sieni, do wszedł cicho Woźny Więc spał. Sędzia Już     
 
wypadki». podobne czasów mych za Pamiętam 
świadki: na weźmiemy przeciwne strony Nawet 
bierze; albo ma tam posiadłość że Dowodzi, 
wieczerzę, na zamek w prosi gości kto Wszakże 
posiadłość. w wzięliśmy zamczysko że Dowiodę, 
zajadłość przeciwnej strony całą mimo I 
prawa nabyliśmy zamku do dzisiaj od My 
sprawa. się toczy dziś zamek ten o przecież Bo 
zyska. może pan a stracił, nie nic tym na Nikt 
zamczyska? do stoły przeniosłem że złego, «Cóż     
 
gadać: tak kończył i zatrudniał się tym Właśnie 
składać; odwiązywać, ten pas umiał Woźny Sam 
żałobie. w czarną a galowy, dzień na Złotą 
obie, strony na kłaść równie można taki Pas 
kraty; w posrebrzany czarny jedwab wywrót Na 
kwiaty, purpurowe w złotogłów strony jednej Z 
kity, jak kutasy gęste świecą którym Przy 
lity, pas słucki, pas odwiązał, mu pas Woźny 
rozbierać. chce się że Woźnemu, rzekł Nareszcie 
przezierać. rachunki dzienne wszystkie musiał I 
stajennym i strzelcom ochmistrzyni, Pisarzom, 
gumiennym, i wójtom ekonomom, rozkaz Dał 
zabawę. urządza przyszłą domu w i pole W 
wyprawę obmyśla gospodarstwa wódz Jako 
zmruża; nie oczu sam Sędzia wszyscy. Usnęli 
stróża. nocnego głos tylko przerywał Ciszę 
klasztorze; w pacierz na zadzwonieniu po jako 
dworze całym w głucho było tak godziny pół W     
 
siano. na stodołę w gospodarza, zastępstwie W 
kazano, prowadzić Tadeuszowi Młodzież 
budynku; dworskim we spały damy i Starsi 
spoczynku. do izby dworze we Urządzając 
należy, sługom jak gośćmi, za poszli Wszyscy 
wieczerzy z zaraz bo widział, nie też Wojskiego 
schwytać; mógł nie go lecz Telimenie, pani O 
wypytać się lepiej Woźnego u Pragnąłby 
mucha. naprzykrzona jako ciągle Brzęczało 
ucha koło «ciocia» słowo mu szczególniej A 
sąsiadki; boku przy wieczerzę się, Spotkanie 
wypadki: dzisiejsze wszystkie myślą Rozbierał 
niewesoły. i zły pomieszany, się czuł A 
stodoły, do poszedł gośćmi kilku z Tadeusz     
 
Hreczeszance. Wojskiej końcu na Rejent pan A 
Krajczance, Asesor Telimenie, Tadeusz 
Podkomorzynie, dał rękę progu u Sędzia 
bernardynie. przy tuż Sędzia kwestarz, szedł nim Za 
młodzieży; i starcom damom, się kłaniał Idąc 
należy, zaszczyt ten urzędu z i mu wieku Z 
ruszył, Podkomorzy pierwszy stołu, od Wstano 
zagłuszył. Wojskiego mowę młodzieży śmiech Tu     
 
Hreczecha». jeździł nie zającami za Żaden 
Lecha, króla od a Hreczecha, się Nazywam 
postanie! nie moja noga nim na nigdy I 
polowanie, jechać takie na mogę nie Że 
wybaczy, mi niech i rozkazy swe Odwołać 
raczy Podkomorzy wielmożny jaśnie niech Więc 
nie! o się kłócić cóż widzieć, raczyli Ledwie 
pogonie te którzy rodziców, oczyma Przed 
panicze goniły małe konikach na I 
smycze zabawki dla nim za wtenczas Puszczano 
zając: biedak się mknie konia spod że się, Trafia 
wracając, łowów z bo chartów: wprawdzie Trzymano 
cienki! śrut nią w sypiąc zhańbiono którą Strzelby, 
ręki do chciałby nie przyjąć nigdy pan Żaden 
ciurów; dworskich i sług płatnych dla Zostawiano 
pazurów, rogów, kłów, niemające zwierzę A 
szlacheckim zwierzem był zwany wilk, łoś, niedźwiedź, Dzik, 
strzeleckim, języku w czasów, panie, moich, Za 
szaraki! na jeździł mody dzisiejszej Wedle 
taki pan ażeby sława, byłaby Piękna 
łowił? polowaniach waszych na on by cóż Bo 
odmówił! samemu Białopiotrowiczowi 
może, nie uprosić polowanie na go Nikt 
dworze, swym na mnich jak siedzi lat tylu od A 
Worończańskim, zamku w sieci wozów sto ma I 
pańskim, obyczajem trzyma strzelców dwiestu I 
ogary, świecie na pierwsze dotąd ma Który 
stary, Niesiołowski wojewoda rzekł by Co 
położył! się grób w i Lachowicz do Wróciłby 
ożył? gdyby Rejtan, stary to na rzekł by Cóż 
ogonie? charcim o spory się sądzić Mają 
gronie, panów tylu w szlachty, tylu w że Widząc 
myśliwi, mówili starzy tym o to by Cóż 
dziwi! i smuci, i starego to mnie jak «O, 
uśmiechem: gorzkim z rzekł głową, potrząsając I 
echem, się rozległa izba cała aż Kichnął, 
zażył; końcu w ją nim dumał, długo i palcach W 
ważył tabakiery z wziętą szczyptę milczał, On 
polowania. znał nie niego nad lepiej nikt Bo 
zdania, zasięgała jego nieraz młodzież Choć 
powiedział, nie słowa oczy, zmrużywszy Słuchał 
siedział, myśliwych śród końcu ostrym na Wojski     
 
starcowi. podawał tabakierę mówiąc, To 
odmówi». nie też nam towarzystwa Wojski I 
polowanie; wielkie urząd na zrobim Słowem, 
panie, i panny, i Telimena, pani I 
sąsiedzie, mój Sędzio ruszysz, nami z waszeć I 
zjedzie, tu myślistwem całym z Hrabia i Jutro 
pole. na jutro na sprawę, odwołaj Woźny! 
dozwolę. nie dzisiaj stronom replik dalszych I 
solwuję, jutro na nasze posiedzenie I 
decyduję, nie spraw podobnych domu w ja Więc 
knieje; i łąki są tylko myśliwskim Forum 
dobrodzieje, bracia szlachta «Wielmożni rzekł: On 
otwierać. śmieli nie ust i wszyscy Umilkli 
zabierać. głos miał że dawał, znak dzwonił, nią w Gdy 
piastował; ją godnie Podkomorzy ojcu Po 
darował, ją król sam Podkomorzego Ojcu 
Stanisława. króla portret był jej środku w A 
oprawa, brylantów z złota, ze Tabakiera 
zadzwonił. palcami tabakierę w wolna z I 
skłonił wszystkim się on wszyscy; krzyknęli «Wiwat!» 
Podkomorzy kichnął dwakroć szczęściem, wielkim Wtem, 
srożej… straszniej, coraz rywala na patrzał Lecz 
gadał, nie nic chwilę zmieszany, wstał taki, Grom 
spadał niespodzianie którego na Tadeusz,     
 
przychodzi». latami z sama nauka to Tak 
młodzi: myśliwi niż łowach na się zna Lepiej 
okolicy, naszej w niedawno się bawi I 
stolicy w mieszkała Telimena pani Choć 
cioci. pańskiej sąd na możemy się zdać Zresztą 
dobroci? dowód za uważasz kusość pan A 
pędu: do pomaga chartom znacznie też Ogon 
urzędu, bez szlachcic jak jest ogona bez «Chart 
jadowity: uśmiech to był a uśmiechem, z Rzekł 
faworyty gładząc wolna z i się zbliżył Więc 
chwały! przeczyć chciano jednemu tych z jeszcze I 
zostały, charty dwa psiarni całej z mu Teraz 
zawołane: psy i licznych strzelców miał Kiedy 
młodociane, lata jego mu Przypominał 
obławy widok i trąbki odgłos że to Już 
zabawy, dla to już myślistwo, bardzo Lubił 
powiecie. w znaczyć by rządu, służbę w wszedł Teraz 
świecie; figurując wielkim na strwonił Wszystko 
bratni majątek i swojego ojca Schedę 
dostatni, człek Dawniej ostre. złośliwe, Wszystkie 
wydrukować, można kalendarzu w je Iżby 
komponować, umiał żarciki dowcipne Tak 
języku; w żądło ma nim: o powiadano Bo 
sejmiku, i balu reducie, na straszny Lecz 
postawy, z mały i szczuplejszy Rejenta, Od 
ruchawy był mniej i krzykliwy mniej Asesor 
bazyliszek. jak wzrok Tadeusza w Utopił 
kieliszek, rąk z puścił Asesor, zadrżał to Na     
 
czasu. miał nie poznać jego przymiotów że I 
lasu, z idąc widział tylko go że Żałował, 
narowu, ma nie pies piękny tak że się, Cieszył 
znowu Tadeusz Więc chwytny?…» być miał nie Żeby 
faworytny pies mój — Rejent pan krzyknął — «Chwytny? 
chwytny…» równie jeśli kształtu, z chart piękny Kusy 
wątpienia, bez prawda Rejencie, mój — rzekł — «Prawda 
roztargnienia: swego zdradzić nie by Tadeusz,     
 
oblekły. rumieniec się jeden w twarze dwie I 
uciekły, nagle wstecz leżące siebie Blisko 
stołem pod ręce i rozerwie; wicher je Gdy 
społem powiązane drzewa wierzchołki Jako 
głowy, mimowolnie siebie od Odstrychnęli 
rozmowy, pół w właśnie przestraszeni Znienacka 
wybuchem głosu tym sąsiadka, i Tadeusz 
uchem: nad tuż wrzasnął Tadeuszowi «cap!» I 
strony, drugiej do aż zabiegł swymi palcami Z 
pochylony, stół na Rejent pan krzycząc, Tak Cap!» 
Kusy mój a las, w on lewo: na fajt nim za Psy 
susy, dwa wytnie jak lewo, w fajt znowu on A 
głupie, psy prawo w nim z koziołka, prawo, na Pstręk 
kupie w charty wszystkie poczuł Skoro szarak! Gracz 
gromada; psów nim za pole, w prosto niby Czchał 
lada, nie gracz Szarak, spudłuje. że Wiedziałem, 
palec: o tyle, o Kusym, przed się Wysadził 
zagorzalec, lecz pies, rączy naprzód; smyk Sokół 
kawał; odsadzili lasu od hec i tuż, Psy 
udawał) przedziwnie chartów ruch palcami I 
stole po wzdłuż ciągnął ręce mówiąc, (to tuż Psy 
pole, w smyk struna, jak zając a poszli, Wyczha! 
dwururki; jednej u spuszczone palcem Jednym 
kurki dwa jakoby razem, Asesor, i Ja 
razem puściliśmy «Wyczha! kończył. rzecz Właśnie 
obrazem: tym chartów smycze dwa Przedstawiając 
paznokcie, długie i palce wytknął ramion Spod 
łokcie, wygiął tył w miał, boku przy ręce Teraz 
gesta). lubił zbyt że kaznodzieją, go Zwano 
Bolesta, Rejent pan adwokatem dawniej (Był 
malował. dobitnie bardzo ją gestami I 
tokował, swoją rzecz przerwy bez zaczął, raz Jak 
zacietrzewiony: był Rejent pan najstraszniej A 
strony, się kłóciły obie pijąc i Stojąc 
jedli; nie ostatnich potraw już wielki, był Spór 
wsiedli. litości bez Kusego partyję Na 
Sokoła stronnicy nagle, się wzmogłszy tam, Bo 
stoła; końcu drugim w się bawiono Inaczej     
 
oznaczała. gałka szczęśliwsza owa Kogo 
powiedziała nie lecz się, zaśmiała Sąsiadka 
obie, się zmarszczyły to na Podkomorzanki 
sobie; najbliższą wziął wybór; na osoby Trzy 
gałeczki. chleba z trzy nim przed stawiła końcu, W 
sprzeczki. i żarciki małe nawet Zaczęli 
poufali; sobą z byli już godziny pół W 
daléj, rzecz szła śmielej, odpowiadał Tadeusz 
rozweselić. wieś i uprzyjemnić życie By 
podzielić, czas jak i trzeba, się bawić jak I 
kłopotach, i nudach pożycia wiejskiego O 
przedmiotach, mądrych i trudnych mniej o rzecz Wszczęła 
trwogi, jego powód sąsiadka Odgadnęła 
niesrogi; i ładny nauczyciel że Szczęściem, 
nauczycielem. przed żaczek jak się jąkał I 
celem, pośmiewiska został nie by się, Lękał 
nauki! tyle na Tadeusz osłupiał Aż 
druki; nuty, pędzel, równie zna że Dowiodła, 
rzeźbiarstwie, o nawet tańcach, o muzyce, O 
malarstwie, o mówić zaczęła potem gdy Cóż, 
pytania. nowo na wyciągała zdań ze I 
zdania Tadeusza pytała autorów O 
nowe, książki o więc szkoły: ze miasta, z Wracał 
rozmowę. zaczęła francusku po nim z Pierwsza     
 
świéce. roratne jak sobie przeciw Gorzały 
źrenice cztery i ona: patrzyła Również 
płonął. ogień którym w śmiałym, wzrokiem patrzył I 
ochłonął, już całkiem lękliwości pierwszej z Bo 
młodzieniec: się spotkał oczyma jej z Ilekroć 
rumieniec, wytryskał której z spojrzała, twarz w I 
szeroką, pierś jego silne, ramiona Jego 
wysoką, i kształtną postać jego Zmierzyła 
kobiety. uważnej sąsiadki, wzrok Ściągnęły 
zalety i cnoty Tadeusza wszystkie Te     
 
majątek. swój cały potem a wieś, małą Dać 
początek na przyrzekł gospodarstwo; objął I 
żenił się aby i przyjechał aby Kazał, 
odmienił. zamiary pierwsze nagle stryj Ale 
szkole. w siedząc tęsknił, bębna do Ustawicznie 
wolę; taką wyrzekł testamencie w ojciec Że 
sposobić, wojska do myślano go że Wiedział, 
robić. szablą albo strzelać flinty z wolał On 
skąpił; nie niczego wychowanie na stryj Choć 
postąpił, naukach w mało lecz był, nie Tępy 
chodził, dzielnie pieszo jeździł, koniu na Dobrze 
odrodził: nie swoich przodków od się Tadeusz     
 
pilni. mniej naukach w jedyni, żołnierki Do 
silni, i otyli krzepcy, wiadomo, jak Są, 
Soplicowie wszyscy Soplica: się Nazywał 
zdrowie. i czerstwość wziął rodzicach po spadku w A 
młody, rześki, się czuł przystojny, był że Wiedział, 
swobody; wzbronionej długo wsi na Używać 
pozwoli sobie że projekt, robił już góry Z 
swawoli. do chętkę niemałą razem Ale 
niewinne, serce i żywą myśl czystą, Duszę 
rodzinne swe strony w przywiózł zatem Tadeusz 
wychował. prawidłach surowości dawnej w I 
pilnował go który księdza, dozorcę za Miał 
mieście, wielkim Wilnie, w mieszkał dzieciństwa od I 
dwadzieście, blisko lat liczył chociaż Tadeusz,     
 
dziewicą. kochanka każda niewinnemu A 
rówiennicą, się zda piękność każda Chłopcowi 
kobiéta, każda jest młodą młodzieńcowi Bo 
pyta, nie metrykę piękności o młodzież Lecz 
dojrzałą; latach w już niewiastą ta pani A 
małą, się zdawała dziewczynką Ogrodniczka 
różnica: największa była by może wieku W 
lica. usta, oczy, podobne znalazł tej U 
bliźnięta; wiśnie jak kraśne usta twarz, Białą 
oczęta, czarniutkie miała pewnie że Myślił, 
zwykła: odgadywać nadobną twarz myśl Ale 
znikła; rychło nazbyt dostrzegł, nie wówczas Twarzy 
czerwieni. się wszystko zachodzie przy Którymi 
promieni, słońca od pochodzić musiał Kolor 
sploty? się zwijały długie krucze tej u A 
jasnozłoty, krótki, widział tamtej u włos I 
zmniejsza. i powiększa ubiór a ubrana, Bo 
dorodniejsza, wzrostem teraz się zdała Wprawdzie 
pomroku! w widziana piękność owa Usiadła 
boku jego przy by przeznaczono, było Więc 
tajnie! domysłów swych widział rozwiązane Więc 
nadzwyczajnie: biło mu serce się, Rumienił 
siedzeniem. być miało czyim zaraz, Odgadnął 
wejrzeniem miejsce na pierwszym za że Przypomniał, 
osobie. nieznanej się przyglądał Tadeusz 
obie, strony stołu zajęte były tak Gdy     
 
cichu. po rozmawiał sprawach politycznych O 
kielichu pełnym przy Podkomorzym z rzekłszy, To 
stole». przy będziesz nie nami z dziś że Myśliłem, 
pole; na daleko chodzili głodni, Goście 
odkładać: później na wieczerzy podobna Nie 
siadać, musieliśmy «Przepraszam, półgłosem: Rzekł 
sąsiadki nowej do końcu drugim na Sędzia 
świadki. naoczne jak znowu ci znawcy, jak Ci 
Sokoła, też albo Kusego stronę Brali 
dokoła wszyscy więc innych; zdania Pytano 
Sokołowi. chartu należy chwała ta Że 
Rejentowi, złość na dowodził zaś Asesor 
pochwycił; zająca on że utrzymywał, I 
szczycił się Rejent pan posiadaniem Którego 
charta, kusego o kłótnia głośniejsza Coraz 
uparta się wzmogła Rejentem z Asesora 
łowy. dzisiejsze swe rozsądzali Mężczyźni 
rozmowy; głośne wpół zaczęły się potem A 
szmery, ciche naprzód stoła, końcu w Tymczasem, 
cztery. ze minut już trwała rozmów przerwa Ta     
 
pęki. jasnych wstąg i pukle włosów Muskała 
ręki się dotknięciem lekkim to Poprawiała, 
koronek brabanckich z kołnierzyk to Kręciła, 
trzonek wachlarza to wachlowała, się Tylko 
jadła; nie nic ale stryjem, i nim Pomiędzy 
siadła swym miejscu na grzecznie, go Przeprosiwszy 
ramieniu. się wsparła Tadeusza pana Na 
roztargnieniu tym w i nieco się Pośliznęła 
kolana, czyjeś o falbaną Uczepiwszy 
młodziana; naszego blisko dotknęła biegu W 
kołem. się toczyła kula bilardowa Jak 
stołem, i siedzących rzędem między potem, A 
wtłoczyć, się umiała ławy dwie między Zręcznie 
przeskoczyć; ławę lub ruszyć rzęd było Trzeba 
siedziało: rzędy ich cztery ławach czterech Na 
stało, nie gości dla krzeseł bo było; Trudno 
zostawionem: sobie miejscu na usieść Chciała 
ukłonem, witając lekkim wszystkich i Biegła 
chłopięta. ukryte jasełkach w Przesuwają 
święta trzykrólskie na które osóbki, Jako 
raczéj się suwała szybko, bardzo biegła Bo 
zobaczy, nie oko krótka, suknia choć Nóżek, 
powszedni. dzień na i wieś na wykwintny zbyt Że 
niejedni, szeptali galowy; ubiór Słowem, 
warkoczu: komety w gwiazda jako się Świecił 
oczu, od zakryty niby brylant, nich Pośród 
wstęgi, różowymi przeplatane i pukle, W 
kręgi, w pozwijane włosy włosów, do Głowa 
rzęsisty; iskier deszcz rozlewał Powiewając 
pozłocisty wachlarz gorąco); było nie (Bo 
zabawki dla wachlarz kręciła ręku w Krótkie; 
rękawki koronek, z kołnierzyk wycięty, Gors 
jedwabną, różową, materyjalną, Suknię 
powabną, pierś kształtną, wysmukłą, miała Kibić 
znali. wszyscy ją że widać, Tadeusza Prócz 
witali, ją wszyscy oczy; zwrócił ubiór Jej 
uroda, i wzrost jej nagłe, się zjawienie Jej 
młoda. i przystojna osoba nowa Weszła     
 
otwarto. drzwi boczne raptem i służący Wszedł 
czwartą potrawą z wtem, jadł; i przerwał Ryków Tu 
Bonapartą…» z końcu w stało się co Obaczcież, 
kuca. w Suwarów a pazurami, drzeć Dalej 
przerzuca, się kota w znowu Bonaparte Tak 
charta; w Suwarów tak lisa, w się zmienił on A 
Bonaparta,— szukać się? podział gdzie bitwie, w Raz 
czarów. przeciw czary były tak Czarował; 
Suwarów i tak no, czarował: Bonapart Że 
Francuza, na szli jak gadano, pułku w nas U 
wytuza. nas może on to Suwarowa Bez 
figurka! Bonapart ten oj Francuza; na Czy 
Turka, pod czy Pójdziem, marszu! do się Gotować 
zawczora: przyjechał sztabu adiutant Płuta, 
Majora Do nas. u wojna będzie mówię, Ja 
szubie. po jak bij a duszy, po jak drużkę Gładź 
lubię; tego biję, się kim z przysłowie: Ruskie 
kanonada. — ura! krzykną jak wódkę; Pije 
gada, Francuzem z nasz awanpostach na Często 
pijem. jemy, razem my to armistycjum, Jest 
bijem, nie się teraz Ruski: ja Polaki, Wy 
rozumiem! ja wszystko, czuję to ja Ojczyzna! 
— umiem, polsku po a szpieg, nie Ja Ojczyzna! He! 
Warszawy! do tam wam zawsze Bonaparta, O 
ciekawy zawsze Pan wy! Oj Podkomorzy! «Pan 
głowę: podniósłszy rzekł Warszawy, wzmiankę na Lecz 
rozmowę, w się wdawał mało smaczno, jadł Ryków 
wieczerzę. na prosił grzeczność przez go Sędzia Pan 
kwaterze, na wiosce bliskiej w stał żołnierz, Stary 
Ryków, kapitan pan to był Moskal; gość, Siedział 
biesiadników śród gdzie zyzem, spojrzał mówiąc, Tak     
 
należy». nie to nic których do świeccy, tu Są 
wieczerzy; u gadać tym o cóż Bernardyńskie: 
sprawy nasze są to zakonna, rzecz to list, Mam 
Warszawy z jeżeli nudzi; polityka «Mnie 
niechętnie) rozmowy słuchał że było, (Widać 
obojętnie, Robak odpowiedział nic» a «Nic — 
Jegomość?» wie wojsku naszym o co też Może 
wiadomość; odebrał Niemna zza żeś Słyszałem, 
bernardyna), do rzekł (ciszej Robaku Ojcze 
— nowina rzadka tak nawet czekać! długo Tak 
daleko! zawsze tak oni a nieczynności! W 
wleką lata się tak ach, nam, że smutno, Tylko 
wykwita. wolności drzewo wawrzynów z Zawżdy 
Rzeczpospolita! i będzie więc a sława, Jest 
głośno; świecie na tak Polakach o znowu Że 
rosną, serca starym nam a oręż, grzmi Teraz 
gawędki. i mody szukać czasu daje Nie 
prędki, a mądry człek Napoleon, teraz Bo 
kawiarniach. paryskich w się uczyć wymowy Lub 
kramarniach drukarskich w prawodawstwa szukać Nie 
odzież, po nie już to granicę, za Wyjeżdża 
młodzież nasza jeśli teraz, że Bogu, Chwała     
 
polubi. Polak to wymyśli, Francuz co A 
chlubi; się odmianą mody częstą Paryż Bo 
demokratą. kiedyś się przechrzciłby barona Z 
alternatą, nową może dłużej, żył Gdyby 
baronem; Paryża z przyjechał Demokrata 
Napoleonem, pod modą, odmienną z Wreszcie 
demokraty; tytuł przybrał markiż sam Tenże 
laty, z odmieniła moda się kiedy Jakoż, 
markiża. tytuł był modzie w tam natenczas A 
Paryża, z przychodzą tytuły że Wiadomo, 
markiża; tytuł wziął równość, mimo Podczaszyc, 
gazecie. francuskiej w czytano nie ich Jeśli 
świecie, w najdawniejszym rzeczom wierzono nie Że 
oślepienie, takie panowało wtenczas Lecz 
pełnienie! jej o szło była, dawną Nauka 
ambonie. na gada samo toż ksiądz każdy I 
Zakonie, pisano Pańskim w dawno tym o Choć 
równi… są ludzie iż : wynalazek Zrobili 
wymówni Francuzi jacyś że nam, Ogłosił 
konstytuować; i będzie Cywilizować 
reformować, nas że zapowiedział, Podczaszyc     
 
władza! owoczesnych przesądów była Taka 
zdradza! że progresy, tamuje że Kulturze, 
przeszkadza że młodzież, krzyczała by bo Milczał; 
małpowanie, mody obcej niż jest Piękniejsze 
ubranie polskie że wtenczas, czuł i kto Jeśli 
kołtuna. do my a porównywać, lubił On 
runa złotego do którą peruce, wielkiej W 
papugą lub małpą zdawał nam się że Dosyć, 
długo; opisywać był, jaki Podczaszyc Sam 
karecie. niemieckiej w diabeł wenecki Jeździ 
świecie po że mówiąc: się, żegnali chłopi A 
śmiechu, ze parskali ekwipaż on na Starzy 
miechu. w zawiązanym harbajtelem z Peruka 
trzewiki, klamrami srebrnymi ze pończochach, W 
tyki, chmielu od jak cienkie długie, miał Nogi 
deski; kształt na chude Niemczysko kozłach na A 
pieski, dwa siedziały kielni w lokajów, Zamiast 
karyjulka: zwała francusku po się Która 
dryndulka, dwukolna Podczaszyca Stanęła 
progiem którego przed domowi, Zazdroszczono 
rarogiem, za jakby nim, za wszyscy Biegali 
francusku. po chodził Litwie w co człowiek, Pierwszy 
wózku, francuskim na Podczaszyc pan Przyjechał 
powiecie, Oszmiańskim w mego, ojca do Kiedy 
dziecię, małe wtenczas byłem chociaż Pamiętam,     
 
niewola! — post wielki wkrótce przyjść miał której Po 
swawola, zapustna maszkarada, to Była 
ubiory. i prawa mowę, wiarę, Zmieniano 
wzory; nich z brano a modnisiów, na Krzyczano 
zaród. choroby czuł siebie wewnątrz sam już Bo 
naród, cały jakiej dżumy jak się ich zląkł I 
śmieli, nie się oprzeć fircykom mędrsi tak, I 
obywateli. od rozum naprzód Odbiera 
przypuszcza, naród na karę kiedy Bóg, Pan Bo 
tłuszcza; ta moc wielką umysłami nad Miała 
toalety. prawa, wiary, nowe Głoszących 
gazety, różne w i broszurki w Opatrzonych 
nosów, bez często a nosy, przez Gadających 
młokosów, wyżółkłych widzieć było Żałośnie 
stare. suknie nawet obyczaje, i Prawa 
wiarę, przodków Boga, ojczyźnie w Prześladując 
Nogajów, od gorszą hordą nas do Wtargnęli 
krajów cudzych z młode paniczyki raptem Gdy 
francuszczyzny! moda zawitała raz Pierwszy 
ojczyzny, do kiedy czasy, pamiętam ja Ach, 
zgorszenia. mniej widzę ale lepsza, młodzież Czy 
zmienia, starych nas i moda czy wiem, nie Teraz, 
gorzéj! jeszcze było dawniej Sędzio, «Mój rzekł: I 
Podkomorzy, złotą tabakierę w brząknął Wtem     
 
mowy. wniosków do już przychodził że było, Znać 
surowy: wzrok rzucił Tadeusza, na Skinął 
głowy zwrotem nagłym Sędzia Pan Tu zatem…» A 
starzy. myślili Tak sojusz. domów Wspaniały 
kojarzy się stąd i afektów do droga Stąd 
przymioty. i wdzięki wrodzone Objaśniają 
szczodroty fortuny domu, zacność gdy Zwłaszcza 
nadobnej; płci dla młodź powinna którą Grzeczność, 
osobnej uwagi waszmościów jest godna Zaś 
szali. przeciwnej na posadzić kogoś Musim 
poznali, ciężar nasz żebyśmy szalach, na Jak 
poznaje: zarazem ważność swoją i Wtenczas 
obyczaje, cnoty, urodzenie, wiek, Drugich 
przystało, jak ważyć, uczy człowiek się Kiedy 
małą: rzeczą jest nie «Grzeczność mówił: dalej I 
nalał, kielich swój i puchar jego Sędzia Więc 
przyzwalał; skinieniem jeszcze on milczał, Sędzia 
potakiwał. głowy skinieniem częstym Ale 
przerywał, nie rzeczy pochwałą Podkomorzy 
okiem; radzić się zdał Podkomorzego Sędzia 
głębokiem. milczeniu w słuchali wszyscy Ale 
najwymowniejsza. choć długa, rzecz nudzi ją Że 
teraźniejsza, młodzież niecierpliwa że Wiedział, 
rozsądkiem, z i mówił, płynnie i zawsze choć Bo 
porządkiem; obejrzał gości Sędzia mówiąc, To     
 
Żydzi». pieniądze jak przyjaciół szanują Więc 
widzi, nim na stempel się że i ważny że Dość, 
obyczajów! rodu, człowieka znać chcą nie Tak 
krajów, i rąk jakich z są, skąd wiedzieć, chciał nie I 
pieniędzy wąchał nie Wespazyjanus ów Jak 
nędzy. w nie byle i rządowy szpieg nie Byle 
wchodzi, chce gdzie Każdy porabiał? co żył? on kim Z 
rodzi? go kto zacz? co pytaj: nie człowieka Dziś 
strażą. pod trzymał swe obyczaje szlachcic Więc 
ważą; nie go lekce wiedzą, nim o wszyscy Że 
bratu, szlachcicowi poznać to przez Dawano 
powiatu. domowe dzieje szlachtą między A 
krajowa, żyjąca historyja to Była 
rozmowa, panów u uczyli; się starzy I 
wyrządzić. uczciwość powinną każdemu I 
zbłądzić nie ażeby uczyć, długo się Trzeba 
odmiana. pewna jest każdej w a swoich, sług Dla 
pana i ludziach, przy żony dla męża wzgląd I 
dziecinna, miłość i grzeczności bez jest nie Bo 
inna; każdemu lecz należy, wszystkim Grzeczność 
szlachecka. też ani staropolska, nie Ale 
kupiecka, się mi zda modna, grzeczność taka Bo 
kogo; lada witać uśmiechem z wierzgnąć, Zręcznie 
nogą jak się, kończy tym na nie bo Niełatwą, 
małą. ani łatwą nauką jest nie Grzeczność 
śmiało, to powiem a grzeczności; w uczciwości, W 
komu uchybił bym zarzuci, nie nigdy Nikt 
domu moim w mi że skorzystał, tom Przynajmniej 
urzędów, krajowych najwyższych potem Doszli 
względów, Wojewody godni więcej inni, Gdy 
orzę, ziemię domu w wróciwszy i drudzy, Jak 
dworze korzystał nie jego na tyle Jeślim 
Boga. Pana proszę jego duszę za dzień Co 
droga, pamięć jego będzie wiecznie domu mym W 
zrobił. człowiekiem aż wypuścił, nie opieki Z 
sposobił, publicznych usług do radą mnie On 
kolana); za ścisnął Podkomorzemu (Mówiąc, 
pana mościwego Podkomorzego, Ojca 
Wojewody, dworskim byłem dziesięć lat sam Ja 
młody; szlachcic jachał pańskie dwory na Dawniej 
światem. i ludźmi z żyć uczących szkół ma nie Że 
tem, na cierpi młodź jak postrzegam, dzień co Ale 
nauki; książkowej więcej starych od Mają 
wnuki i synowie nasi że przeczym, nie I 
dajem; stolicy do młodzież naukę na My 
zwyczajem, nowym «Dziś, rzekł: i węgrzyna Nalał 
kontusza, wylotów nieco poprawiwszy I 
Tadeusza na wzrok rzuciwszy boku z Sędzia, 
służyło. pannom i stołu od młodych Kilku 
rzuciło się Zatem niezgrabny». i stary Choć 
córki, panny moje służyć, wam ja «Muszę Rzekł: 
ogórki, talerzem z przysunąwszy młodszej A 
Róży, panny szklankę w wina kropelkę Wlawszy 
Podkomorzy, pan Wtem potrawę. trzecią Dano     
 
wodę. nad wznosząca białą skroń jezior Lilia 
pogodę w jak postać, króluje jedna nich Śród 
łące; samotnej na żabki deszczu po Jako 
tysiące, domysłów biegało miejscu tym Po 
myślami. napełnił je on bo puste, nie Już 
mami, i go nęci miejsce puste jedno To 
stołeczne; poznano wychowanie by których Z 
grzeczne, rozmowy przez zabawia nie panien I 
szklanki, nalewa nie talerzów, jej zmienia Nie 
Podkomorzanki; do wyrzekł, kilka słów Ledwo 
sąsiadki nadobnej swojej do Roztargniony, 
zagadki; lubi młodź zagadką; jest miejsce To 
żadna. siedzi nie gdzie pogląda, tam Tadeusz 
ładna: młoda, każda zrodzone, zacnie Wszystkie 
królewic, wstydu bez spojrzeć mógłby które Na 
dziewic, siedzeniem są wkoło miejsca rzecz! Dziwna 
osadzał. swe oczy pustym miejscu na nim z I 
odprowadzał, drzwiom ku stryja wzrok Tadeusz I 
żądał. i pewny był przyjścia czyjegoś Jakby 
poglądał, drzwi na i miejsce to na nieraz Stryj 
czekało. kogoś na gdyby jak miejsce, Puste 
pozostało jedno stryjaszkiem i nim Między 
jegomościa; obok damach przy siadł Wysoko 
gościa prawem ale młodzik, choć Tadeusz, Pan     
 
jedli. żwawo milcząc litewski chołodziec I 
siedli, wszyscy wtenczas wódkę; dano Mężczyznom 
łacinie; po pacierz krótki zmówił Bernardyn 
bernardynie. przy tuż Sędzia kwestarz, stał nim Przy 
młodzieży. i starcom damom, się kłaniał Idąc 
należy, zaszczyt ten urzędu z i mu wieku Z 
stołem; za miejsce brał najwyższe Podkomorzy 
kołem. stanęli i porządku w weszli Goście     
 
sklepieniu. na jaśniał Półkozic, Horeszków, Herb 
imieniu; po każdy wypisany stoi I 
wyryte, klejnoty herbowne myśliwców Tuż 
zdobyte; łupy te kiedy gdzie, napisami, Z 
rogi jelenie i sarnie wkoło Sterczały 
chędogi; mur ale ozdób, żadnych bez Ściany 
kamieniem, wysłana podłoga filarach, Na 
sklepieniem wypukłym z refektarz, jak wielka Sień 
proszeni. goście i palestra, i się Zmieści 
sieni zamkowej w że powiadał, Woźny Słusznie     
 
granicznych. sądów do znowu wróciła Sprawa 
licznych, ukazach i kosztach wielu po Wreszcie, 
rządzie; guberskim i ziemstwie w znowu senacie, W 
sądzie, głównym w potem ziemstwie, w proces Zaczęli 
czemu. wiadomo nie chętka, taż nagle Przyszła 
Sędziemu i Właśnie zamku. chciał Hrabia że Dość, 
Gotem. zaś nie Wilna, z majstrem był architekt Że 
tem, o przekonywał dokumentów z Sędzia Choć 
architektury; są gotyckiej że Tłumacząc, 
mury, upodobał wojażu z Przyjechawszy 
daleki, Horeszków krewny bogaty, Panicz 
opieki, z wyszedł gdy bliski, sąsiad Hrabia, Lecz 
utrzymanie; na koszt wyłożyć było Trudno 
stanie szlacheckim w bo chciał, nie wziąć żaden Zamku 
wierzycieli. między rozdzielono resztę A 
kądzieli, po krewnym dalekim spadły cząstce W 
sądu, wyrokami opieki, Bezładnością 
rządu, sekwestrami zniszczone całe Dobra 
zamieszków. krajowych czasie w był zginął Dziedzic 
Horeszków; rodziny starożytnej Dziedzictwo 
ogromem, poważny budową, Okazały 
domem, za stał zamek kroków tysiące dwa O     
 
przyczyny. ważniejsze inne, taił i miał Że 
miny, z widać mrugał; Sędziego na mówiąc Tak 
czeladzi. służącej wygodna piwnic Bliskość 
zawadzi; nie to nic latem lecz szyb, bez Okna 
ściana, jedna pękła wprawdzie — całe Sklepienie 
zachowana, dobrze jeszcze wielka, sień zamku W 
gości, szanownych tak tylu, dla Dostatecznej 
obszerności ma nie izba żadna dworze We 
przeinaczył: pańskie urządzenie Dlaczego 
tłumaczył, Sędziemu ciągle Woźny drodze Po 
prowadzić. pustki w i przeprosić gości Wolał 
zaradzić, trudno i późno już się: stało Lecz 
zadziwił, się Sędzia Sędziego; przepraszał I 
krzywił się Wojski Pan przenosiny? te cóż Po 
zwaliska. lasem pod były widne Którego 
zamczyska, pośrodku w prędzej co ustawić I 
domu, z powynosić wieczerzą z stoły Kazał 
kryjomu po Woźny Wojskiego niebytność w Bo 
poróżnieni: nieco rozprawiali, i Stali 
sieni w świecami ze Protazym Woźnym z Wojski     
 
tuczy. konia pańskie oko że wie, Sędzia Bo 
poruczy; nie sługom nigdy tego Dozoru 
obora. jest stanie jakim w widzi, Gospodarz 
wieczora z Najlepiej studni. ku sam się Udał 
powinności: ważnej gospodarskiej, chybił Nie 
gości, gronie w chociaż utrudzony, choć Sędzia,     
 
rozlewa. koryta w napój i skrzypi wraz Raz 
drzewa z ramię której studni, ku bieży Wszystko 
łąki: skoszonej ze lecą rżące konie Tam 
dzwonki; mosiężnymi z tyrolskich cielic Stado 
kroczy wolna z dalej pyłu; chmurę wznosi I 
tłoczy się ulice w becząc trzoda owiec Tu 
dworu. do wracało razem pastwisk z i łąk, z I 
boru, z i żniwa ze wszystko gospodarza ślad W     
 
Tadeusza. pana kochał jak prędko, Otarł 
kontusza wylotem które łez, z było Widać 
mówił, nim z niewiele gości na wzgląd przez choć A 
pozdrowił; uprzejmie ucałowawszy skroń w I 
pocałowania, do rękę poważnie mu Dał 
witania: synowcem z Sędziego były Krótkie     
 
oddychało. wszystko którym zwyczaj, Przyjmował 
mało, pobył skoro nawiedził, Sędziego Gdy 
cudzy, człowiek albo krewny gość, przyjezdny I 
słudzy; i domowi wykli porządku do Więc 
giną. narody i domy upadkiem jego Z 
słyną, narody i domy mawiał, ładem, Tym 
urzędu. rozumu, urodzenia, wieku, Dla 
względu chybiano by dozwalał, nie nigdy I 
chował, obyczaje dawne domu w Sędzia Bo 
pilnował; porządku mimowolnie każdy A 
ustawiał: nie dam i mężczyzn nikt porządku, O 
rozprawiał nie tam Nikt przyzwoitość). każe (Tak 
kroku pół jakie o młodzieżą przed szły Panny 
boku; na młodzież a starszymi, za tuż Panny 
rodziną; otoczon Podkomorzy pan Obok 
Podkomorzyną, z szedł Sędzia potem dozorcą, Z 
małe dzieci Naprzód porządku. w lecz Wesołe, 
całe, towarzystwo wracało lasu z Właśnie     
 
woły. lekkości ich niezwyczajnej z się Cieszą 
stodoły: do jadą niepełne żyta, Kopę 
zaczęto składać już które w wozy, nawet Bo 
świętą; poczciwemu Ekonomowi Była 
wola Sędziego a Sędzia, pan mawiać zwykł Tak 
pola». z ustępować ziemianinowi i Czas 
nieba, z znijdzie kiedy robotnik, Jego Słońce, 
potrzeba; pracować długo jak wie, świata «Pan 
gospodarze. pracę kończą dniem ze niego U 
każe, Sędzia pan tak stanęły: i Ucichły 
łące, po suwane grabliska i zbożach, We 
dzwoniące gromadnie sierpy wnet I zgasło. I 
szpary, okiennic przez świeca jako Błysnęło, 
konary przez jeszcze głębi; do zapadło Wtem 
dachu. na pożar jak czerwone nim nad Słońce 
gmachu, ogromnego kształt na się czernił bór I 
zlewa; jakoby i jedno w wiąże las Cały 
drzewa, gałęzie i wierzchołki Napełniając 
mglisty, pomrok już i boru wierzch na się Spuszcza 
promienisty krąg Już powraca. spoczynek Na 
rolnicze skończywszy prace gdy Gospodarza, 
oblicze zdrowe jak zaczerwienione, Całe 
świeciło, dnie we niż szerzej ale silnie, Mniej 
dochodziło, nieba kresów ostatnich Słońce 
 
mogą. nie nagadać woli do się jeszcze I 
drogą, las pod idą Tadeuszem z Wojski Pan     
 
damy». szanowne i Podkomorstwo Stryjaszka, 
spotkamy wkrótce i zechcesz, jeśli Pójdziemy, 
czekają. młodzież na pewnie tam i lasem Pod 
oglądają żniwo kobiety i starzy A 
strzelbami, się bawić lasu do poszła Młodzież 
córkami. z i żoną z zjechał już Podkomorzy 
dworu; do zjechać sam jutro ma Hrabia pan I 
sporu. Hrabią panem z dawnego skończenia Dla 
graniczne, sądy na się zbiera kilku dni Od 
liczne towarzystwo nas u wybrać; czego z Jest 
wesele; ci sprawić wkrótce myśli Stryjaszek 
wiele. panien mamy kiedy właśnie domu, Do 
nagodził dziś się żeś Tadeuszu, mój Dobrze 
urodził) się wojny czasie w że pamiątkę, Na 
miano Kościuszkowskie nosił który Młodzieńca, 
nazywano tak (bo Tadeuszu, mój «Dobrze     
 
powiadał. dnia tego dzieje końcu samym Na 
nabadał, napytał, dosyć Wojski pan się Gdy 
powitań. nowych i westchnień, i Wykrzykników 
pytań, powieści, ciąg w poplątane, i Krótkie 
słowa w zamknąć chciano dzieje kilku lat której W 
rozmowa, zmieszana prędka, ta się Zaczęła 
całował. i ściskał podróżnego krzykiem z I 
rozkrzyżował ręce dala, z poznał Wojski Pan     
 
siedział. gości mnóstwem z będzie wieczerzy u Że 
wiedział, rana od bo rana, z Nagotowane 
ubranie niedzielne najprędzej mógł jak więc Wdział 
pudermanie; tkackim w spotykać wyjść mógł nie Bo 
kryjomu, po dążył folwark na gościa, Widząc 
domu). przyjaciel i pański krewny (Daleki 
gości zabawiać i przyjmować sam zwykł Pana, 
niebytności w on, i zastępuje pana On 
wieczerzę. urządzał domem za teraz Który 
ubierze, Wojski pan się nim czekają, Słudzy 
niedbale: służono Sędziego domu w Aby 
wcale, myśl nie ale witać; wyszli nie Słudzy 
gospody. do Żydom gości koni Odsyłać 
mody, nowej według chciał, nie nigdy Sędzia Bo 
siano: i obrok, i domu, porządnym w Jako 
dano, hojnie im już wzięto, stajnią w konie Już 
gości. nowych z któryś zajechał ganek przed Że 
baczności, uszło nie folwarku na Tymczasem     
 
cieszyć. czy wstydzić, czy spotkanie, dziwaczne To 
śmieszyć miało go czy wiedział, nie sam i Głośno, 
biło serce mu że czuł, i zmieszany Wyszedł 
było. nie jej już lecz spojrzał; się, zląkł Podróżny 
śnie; we przestraszone dziecko jak Niewyraźnie, 
boleśnie, krzyknęła Dziewica się. cofnął I 
ukłonił się tylko przepraszać; mówić, coś Chciał 
przysłonił, i zmrużył oczy młodzieniec Skromny 
raną. się napotka jutrzenką z gdy obłok, Jak 
rumianą, spłonęła barwą podróżnego Twarz 
pobladła. dziwu i strachu od twarz a Suknia, 
wypadła jej rąk z i młodzieńca ujrzała Wtem 
zwierciadła: do biegła suknie, chwyciła Nucąc 
miesiąca. światłość jak lekka, i cicha Nagła, 
świecąca, okno, przez wleciała się, spostrzegł Nim 
komnaty… ścianę o opartej desce po I 
kwiaty, przez płotki, przez ogrodem, wionęła I 
błonie, na parkanu z zleciała ptak biały Jak 
dłonie, w klasnęła i się zaśmiała Ujrzała, 
dole; na daleko, okiem, kogoś Szukała 
pole na zwrócona widać; było nie Twarzy 
obrazku. świętych na korona jak się Świecił 
blasku słońca od bo głowę: ozdabiał Dziwnie 
białe, strączki drobne w schowany Pokręcony, 
małe węzełki w lecz nierozwity, pukle w Włos 
sukience. zasłony przydawając piersiach, Na 
ręce założyła miała, nie świadka choć Więc 
widziana: mężczyzn od bywa nie nigdy takim W 
rana, z zwykła chodzić tylko Litwinka takim W 
szyję. łabędzią i ramiona Odsłaniając 
kryje, piersi do aż tylko postać Wysmukłą 
ubranie jej Białe dziewczyna… młoda Stała 
parkanie na tuż i podniósł, oczy Przypadkiem 
odgadywał. były, czyje i, nich o Myślał 
zatrzymywał, śladach drobnych na je znowu I 
gonił drożynach po ciekawymi Oczyma 
skłonił, fijołkowe krzaki na aż Oblicze 
oddychając. kwiatów powiewami Wonnymi 
dumając, patrząc, stał oknie w długo Podróżny     
 
ziemi. się dotykał zaledwie co kogoś, Od 
drobnemi nóżkami zostawiony był Chybkim 
biegu w że odgadniesz, lekki, lecz wyraźny, Ślad 
śniegu, kształt na białym suchym, drobnym, piasku Na 
pończoszki; i była trzewika bez piasku, Na 
nóżki widać ślad drzwi blisko trącone, Świeżo 
drzwiczki się kołyszą jeszcze wyszła: co Tylko 
ogrodniczki; było widać nie nigdzie Ale 
blaszane, naczynie pełne wody stało Tuż 
polewane, świeżo były że widać, Grządki, 
stokrotek; jaskrawych wstążkami się Połyskał 
płotek powiązany cyfrę w drobny, Drewniany, 
mięty. i angielskiej trawy bukietów Pełen 
porznięty, ścieżkami ogródek maleńki Był 
pokrzywą, zarosłym niegdyś brzegu na sadzie, W 
dziwo: nowe — okien z jednym w stanął Podróżny 
fijołki. i astry lewkonija, Geranium, 
ziołki. pachnącymi z donice oknach na A 
rozpięta; poręczu krzesła na ubrania, Do 
zdjęta kołka z świeżo biała, sukienka i Tuż 
rzuciły. tak je co rączki, były Niestare 
miły! nieporządek bezładnie: i Niedbale 
porzucano wszystko książki; i nuty nim Na 
Fortepiano? pokój? ochmistrzyni był nie To 
laty. przed mieszkała Petersburgu w ciotka A 
żonaty; był nie stryj Stary mieszkał? tu by Któż 
kobiéce! mieszkanie komnacie tej w ścianach: Po 
źrenice zdumione toczył się, cofnął Wchodzi, 
laty. dziesięciu przed będąc, dzieckiem mieszkał Gdzie 
komnaty, szukał i domu całym po Biegał     
 
mazurek. usłyszeć Dąbrowskiego stary By 
sznurek. za pociągnął radością dziecinną z I 
alkowy; wniścia u poznał, szafie drewnianej W 
kurantowy zegar stojący stary Nawet 
pali. wkoło się już Praga a wrogów, Siekąc 
Moskali, stosach na Pragi, szańcach na Stoją 
nieodstępny: jego towarzysz Korsak, Obok 
posępny; i piękny młodzian Jasiński, Dalej 
Katona. żywot i Fedon leży nim przed A 
łona, do zwrócony ostrzem nóż trzyma ręku W 
stracie; wolności po żałośny Rejtan, Siedzi 
szacie polskiej w Dalej padnie. nim na sam Albo 
mocarzów, trzech Polski z wypędzi mieczem tym Że 
ołtarzów, stopniach na przysięgał gdy był, Takim 
trzyma; oburącz miecz niebo, w Podniesionymi 
oczyma z krakowskiej, czamarce w Kościuszko Tu 
wisiały: ścianach na portrety same też I 
zdały. dawniej się niż piękne mniej wielkie, mniej Lecz 
powicia, od lubił zabawiać się którymi Z 
obicia, same też sprzęty, widzi same Też 
dawne. znajome swe jako czule, Ogląda 
starodawne ściany chciwie okiem i Wbiega 
nareszcie. doczekał końca nauki, Kończył 
mieście dalekim w bo widział, nie domu Dawno 
powitać. go pragnął domu, do wbiegł Odemknął, 
zapytać, sług biegł nie folwarku do Podróżny 
przetknięto. zaszczepki kołkiem i Zaszczepkami 
zamknięto ganku od drzwi bo pusto: dworze We 
bramę. pod powoli ciągnęły trawę Szczypiąc 
same, porzucone konie powozu; z Wysiadł 
ganek. przed zawrócił dziedziniec obiegłszy I 
panek młody wjechał bryką dwukonną Właśnie     
 
zaprasza. gościnę w wszystkich i gościnna, Że 
ogłasza, przechodniom otwarta wciąż na Brama 
porządek. i mieszka dostatek domu tym w Że 
grządek: ogrodowych kształt na dobrze Uprawne 
dworu, do należne zapewne Czarnoziemne, 
ugoru, ogromne łany wcześnie Orzących 
pługów liczby z widać gwiazdy, jak gęsto Świecą 
smugów wszerz i wzdłuż co kopic, liczby z widać I 
zboże, we obfita okolica że Widać, 
może. nie się zmieścić strzechą pod co Użątku, 
stogi trzy niej przy i wielką, miał stodołę I 
chędogi, zewsząd lecz niewielki, mieszkalny Dom 
jesieni. wiatrów od bronią go co Topoli, 
zieleni ciemnej od odbite że bielsze, Tym 
ściany, pobielane daleka z się Świeciły 
podmurowany; lecz drzewa, z szlachecki, dwór Stał 
gaju, brzozowym we niewielkim, pagórku Na 
ruczaju, brzegiem nad laty, przed pól takich Śród     
 
siedzą. grusze ciche rzadka z niej na Zieloną, 
miedzą wstęgą, jakby przepasane wszystko A 
pała, dzięcielina rumieńcem panieńskim Gdzie 
biała, śnieg jak gryka świerzop, bursztynowy Gdzie 
żytem; posrebrzanych pszenicą, Wyzłacanych 
rozmaitem, zbożem malowanych pól tych Do 
rozciągnionych; Niemnem błękitnym nad Szeroko 
zielonych, łąk tych do leśnych, pagórków tych Do 
utęsknioną duszę moją przenoś Tymczasem 
łono. Ojczyzny na cudem powrócisz nas Tak 
Bogu), podziękować życie wrócone za Iść 
progu świątyń Twych do pieszo, mogłem zaraz I 
powiekę; podniosłem martwą Ofiarowany, 
opiekę Twoją pod matki, płaczącej od (Gdy 
cudem powróciłaś zdrowia do dziecko mnie Jak 
ludem! wiernym jego z ochraniasz Nowogródzki 
zamkowy gród co Ty, Bramie! świecisz Ostrej w I 
Częstochowy bronisz Jasnej co święta, Panno     
 
tobie. po tęsknię bo opisuję, i Widzę 
ozdobie całej w twą piękność Dziś stracił. cię Kto 
dowie, się tylko ten cenić, trzeba cię Ile 
zdrowie: jak jesteś ty moja! Ojczyzno Litwo!     
 
Europy i Litwy polityczny stan ówczesny na oka Rzut — Trybunału Woźny Ostatni — Wojskiego Żale — Sokoła i Kusego o sporu Początek — modami nad polityczne uwagi Podkomorzego — grzeczności o nauka Sędziego Ważna — stołu u drugie pokoiku, w pierwsze się Spotkanie — panicza Powrót 
 
Gospodarstwo 
 
 
 
pierwsza Księga 
 
 
 
 
 
 
Litwie na zajazd ostatni czyli Tadeusz Pan 
 
Mickiewicz Adam 
